Secunda die infra Octavam Epiphaniæ
Semiduplex II classis
[Sancti/01-07]

Lectiones I–III: de Scriptura occurrente.

Lectio IV
Sermo sancti Augustíni Epíscopi
Sermo 2 de Epiphania, qui est 30 de Tempore
Ad partum Vírginis adorándum Magi ab Oriénte venérunt. Hunc diem hódie celebrámus: huic debitum solemnitáti sermónem persolvimus. Illis dies iste primus illuxit, anniversaria nobis festivitate rediit. Illi erant primítiæ Géntium, nos pópulus Géntium. Nobis hoc lingua nuntiávit Apostolórum, stella illis tamquam lingua cælórum; et nobis iídem Apóstoli, tamquam alii cæli, enarravérunt glóriam Dei.

℟. Illumináre, illumináre Jerúsalem, quia venit lux tua: * Et glória Dómini super te orta est.
℣. Et ambulábunt gentes in lúmine tuo, et reges in splendóre ortus tui.
℟. Et glória Dómini super te orta est.

Lectio V
Magnum sacraméntum: in præsepi jacebat, et Magos ab Oriénte ducebat. Abscondebátur in stábulo, et agnoscebátur in cælo: ut ágnitus in cælo manifestarétur in stábulo, et appellarétur Epiphanía dies iste, quod Latine manifestátio dici potest: simul ejus celsitúdinem humilitatémque commendans, ut qui in aperto cælo signis sidéreis monstrabátur magnus, in angusto diversorio quæsítus invenirétur inválidus, infantílibus in membris natus, infantilibúsque pannis involutus, adorarétur a Magis, timerétur a malis.

℟. Omnes de Saba vénient, aurum et thus deferéntes, et laudem Dómino annuntiántes, * Allelúja, allelúja, allelúja.
℣. Reges Tharsis et ínsulæ múnera ófferent, reges Arabum et Saba dona addúcent.
℟. Allelúja, allelúja, allelúja.

Lectio VI
Tímuit enim eum rex Herodes, eisdem sibi Magis nuntiántibus, cum adhuc quærerent párvulum, quem cognóverant cælo teste jam natum. Quid erit tribúnal judicántis, quando supérbos reges cunábula terrébant infantis? Quanto consultius reges, non sicut Heródes interfícere quærant, sed sicut Magi potius adorare delecténtur; jam præsertim eum, qui et ipsam mortem, quam cupiebat inimícus inférre, étiam pro ipsis inimícis ab inimícis sustinuit, eamque in suo corpore occisus occídit. Pie timeant reges ad Patris déxteram jam sedéntem, quem rex ímpius tímuit adhuc matris úbera lambéntem.

℟. Magi véniunt ab Oriénte Jerosólymam, quæréntes, et dicéntes: Ubi est qui natus est, cujus stellam vídimus? * Et vénimus adoráre Dóminum.
℣. Vídimus stellam ejus in Oriénte.
℟. Et vénimus adoráre Dóminum.
℣. Glória Patri, et Fílio, * et Spirítui Sancto.
℟. Et vénimus adoráre Dóminum.

Lectio VII
Léctio sancti Evangélii secúndum Matthǽum
Matt 2:1-12
Cum natus esset Jesus in Bethlehem Juda in diébus Herodis regis, ecce Magi ab Oriénte venérunt Jerosolymam, dicéntes: Ubi est qui natus est Rex Judæórum? Et réliqua.

De Homilía sancti Gregórii Papæ
Homilia 10 in Evangelia
Nativitáte Regis nostri cógnita, Heródes ad callida arguménta convértitur; et ne terreno regno privarétur, renuntiari sibi ubi puer inveniátur, postulat. Adorare eum velle se símulat, ut hunc, si inveníri possit, exstinguat. Sed quanta est humana malítia contra consílium divinitátis? Scriptum quippe est: Non est sapiéntia, non est prudéntia, non est consílium contra Dóminum. Nam ea, quæ appáruit stella, Magos perducit: natum Regem reperiunt, múnera déferunt: et ne redire ad Heródem debeant, in somnis admonéntur. Sicque fit, ut Jesum, quem quærit Heródes, inveníre non possit. Cujus persona qui alii, quam hypócritæ designántur, qui dum ficte quærunt, inveníre Dóminum numquam merentur?

℟. Stella, quam víderant Magi in Oriénte, antecedébat eos, donec venírent ad locum, ubi puer erat. * Vidéntes autem eam, gavísi sunt gáudio magno.
℣. Et intrántes domum, invenérunt púerum cum María matre ejus, et procidéntes adoravérunt eum.
℟. Vidéntes autem eam, gavísi sunt gáudio magno.

Lectio VIII
Sed inter hæc sciéndum, quod Priscilliánistæ hæretici nasci unumquemque hóminem sub constitutiónibus stellárum putant: et hoc in adjutórium sui erroris assumunt, quod nova stella éxiit cum Dóminus in carne appáruit; cujus fuísse fatum eamdem, quæ appáruit, stellam putant. Sed si Evangélii verba pensamus, quibus de eádem stella dícitur: Usque dum veniens staret supra, ubi erat puer: dum non puer ad stellam, sed stella ad púerum cucúrrit, si dici liceat, non stella fatum púeri, sed fatum stellæ is, qui appáruit puer fuit.

℟. Vidéntes stellam Magi, gavísi sunt gáudio magno: * Et intrántes domum invenérunt púerum cum María matre ejus, et procidéntes adoravérunt eum: * Et apértis thesáuris suis obtulérunt ei múnera, aurum, thus, et myrrham.
℣. Stella, quam víderant Magi in Oriénte, antecedébat eos, usque dum véniens staret supra ubi erat puer.
℟. Et intrántes domum invenérunt púerum cum María matre ejus, et procidéntes adoravérunt eum:
℣. Glória Patri, et Fílio, * et Spirítui Sancto.
℟. Et apértis thesáuris suis obtulérunt ei múnera, aurum, thus, et myrrham.

Lectio IX
Sed a fidelium córdibus absit, ut aliquid esse fatum dicant. Vitam quippe hóminum solus hic Cónditor, qui creávit, adminístrat. Neque enim propter stellas homo, sed stellæ propter hóminem factæ sunt: et si stella fatum hóminis dícitur, ipsis suis ministériis subesse homo perhibétur. Certe cum Jacob de útero egrédiens, prioris fratris plantam tenéret manu, prior perfecte nequáquam égredi pótuit, nisi súbsequens inchoasset: et tamen cum uno témpore, eodémque momento utrumque mater fúderit, non una utriusque vitæ qualitas fuit.

[Te Deum]
