S. Raymundi de Peñafort Confessoris
Semiduplex
[Sancti/01-23]

Lectiones I–III: de Scriptura occurrente.
Lectiones VII–VIII: ex Commúni Confessoris non pontificis (C5).
Lectio IX: de S. Emerentianæ Virginis et Martyris (01-23o).

Lectio IV
Beátus Raymundus Barcinonénsis, ex nobili família de Péñafort, christianæ religiónis rudimentis imbutus, adhuc párvulus exímia animi et corporis índole magnum aliquid portendere visus est. Nam adoléscens humaniores litteras in pátria proféssus, Bonóniam se cóntulit, ubi pietátis officiis ac pontificio civilíque juri sedulo incumbens, et doctoris laurea insignítus, ibidem sacros cánones magna cum hóminum admiratióne est interpretatus. Ejus virtútum fama percrebrescente, Berengarius Barcinonénsis epíscopus, cum Roma suam ad ecclésiam rediret, eum conveniéndi causa Bonóniam iter instituit, et tandem summis precibus, ut secum in pátriam reverterétur, obtinuit. Mox ejusdem ecclésiæ canonicatu et præpositura ornatus, universo clero et pópulo, integritate, modestia, doctrina et morum suavitáte præfulsit, ac Deíparæ Vírginis, quam singulari pietátis afféctu venerabátur, honórem et cultum semper pro viribus auxit.

℟. Honéstum fecit illum Dóminus, et custodívit eum ab inimícis, et a seductóribus tutávit illum: * Et dedit illi claritátem ætérnam.
℣. Justum dedúxit Dóminus per vias rectas, et osténdit illi regnum Dei.
℟. Et dedit illi claritátem ætérnam.

Lectio V
Annum circiter quintum supra quadragesimum agens, in ordine fratrum Prædicatórum solemni emissa professióne, ut novus miles, in omni virtútum genere, sed præcipue in caritate erga egénos, et maxime captivos ab infidelibus detentos, se exercuit. Unde cum ejus hortatu sanctus Petrus Nolascus (cujus ipse confessiónes audiebat) suas opes piíssimo huic operi conferret, tum eidem, tum beato Raymundo, et Jacobo primo Aragoniæ regi apparens beatíssima Virgo, gratíssimum sibi et unigenito Fílio suo fore dixit, si in suum honórem instituerétur ordo religiosórum, quibus captivos ex infidelium tyrannide liberándi cura incumberet. Quare collátis inter se consíliis, ordinem beátæ Maríæ de mercede redemptiónis captivórum fundavérunt: cui beátus Raymundus certas vivéndi leges præscripsit ad ejusdem ordinis vocatiónem accommodatíssimas, quarum approbatiónem aliquot post annos a Gregório nono impetrávit, et dictum sanctum Petrum primum generalem ordinis magistrum suis ipse mánibus habitu eodem indutum creávit.

℟. Amávit eum Dóminus, et ornávit eum: stolam glóriæ índuit eum, * Et ad portas paradísi coronávit eum.
℣. Índuit eum Dóminus lorícam fídei, et ornávit eum.
℟. Et ad portas paradísi coronávit eum.

Lectio VI
Ab eodem Gregório Romam accersítus, et capellani ac pœnitentiarii et confessarii sui munere decoratus, ejusdem jussu Romanórum Pontificum decreta, in diversis conciliis et epistolis sparsa, in unum Decretalium volúmen redégit. Archiepiscopátum Tarraconensem ab ipso Pontifice sibi oblátum constantíssime recusávit, et totius ordinis Prædicatórum, generale magistérium, quod per biennium sanctíssime administraverat, sponte dimísit. Jacobo Aragoniæ regi sacræ Inquisitiónis officii suis in regnis instituéndi auctor fuit. Multa patrávit miracula, inter quæ illud claríssimum, quod ex insula Baleari Majori Barcinónem reversurus, strato super aquas pallio centum sexagínta milliaria sex horis confécerit et suum cœnobium januis clausis fúerit ingréssus. Tandem prope centenarius, virtútibus et meritis cumulátus, obdormívit in Dómino, anno salútis millesimo ducentésimo septuagesimo quinto. Quem Clemens octavus in Sanctórum númerum rétulit.

℟. Iste homo perfécit ómnia quæ locútus est ei Deus, et dixit ad eum: Ingrédere in réquiem meam: * Quia te vidi justum coram me ex ómnibus géntibus.
℣. Iste est, qui contémpsit vitam mundi, et pervénit ad cæléstia regna.
℟. Quia te vidi justum coram me ex ómnibus géntibus.
℣. Glória Patri, et Fílio, * et Spirítui Sancto.
℟. Quia te vidi justum coram me ex ómnibus géntibus.
