S. Joannis Chrysostomi Episcopi Confessoris et Ecclesiæ Doctoris
Duplex
[Sancti/01-27]

Lectiones I–III: de Scriptura occurrente.

Lectio IV
Joánnes Antiochénus, propter áureum eloquéntiæ flumen cognoménto Chrysóstomus, a forensibus et sæcularibus stúdiis ad divinas litteras summa cum ingenii et industriæ laude se cóntulit. Itaque sacris initiátus ac presbyter Antiochenæ ecclésiæ factus, mortuo Nectario, Arcadii imperatóris opera, invitus Constantinopolitanæ ecclésiæ præfícitur. Quo suscepto pastorali munere, depravatos mores, et nobiliórum hóminum vivéndi licéntiam vehementius objurgare cœpit: qua ex libertáte magnam multórum subiit invidiam. Apud Eudoxiam etiam, quod eam propter Callítropæ víduæ pecúniam, et alterius víduæ agrum reprehendísset, gráviter offendit.

℟. Invéni David servum meum, óleo sancto meo unxi eum: * Manus enim mea auxiliábitur ei.
℣. Nihil profíciet inimícus in eo, et fílius iniquitátis non nocébit ei.
℟. Manus enim mea auxiliábitur ei.

Lectio V
Quare aliquot episcopórum acto Chalcédone convéntu, quo ipse vocátus ire nóluit, quod nec legítimum concílium nec publicum esse diceret, niténte in primis ipsa contra Chrysóstomum Eudoxia, ejícitur in exsílium: sed paulo post propter ejus desidérium seditióne pópuli facta, admirábili civitátis plausu ab exsílio revocátur. Verum cum pérditos mores increpare non desísteret, et ad argenteam Eudoxiæ státuam in foro sanctæ Sophíæ ludos fíeri prohibéret; conspiratióne inimicórum episcopórum íterum exsulare cógitur, viduis et egéntibus ómnibus communis parentis ejectiónem lugéntibus. In exsílio Chrysóstomus incredibile est et quanta mala perpéssus sit, et quam multos ad Jesu Christi fidem convérterit.

℟. Pósui adjutórium super poténtem, et exaltávi eléctum de plebe mea: * Manus enim mea auxiliábitur ei.
℣. Invéni David servum meum, óleo sancto meo unxi eum.
℟. Manus enim mea auxiliábitur ei.

Lectio VI
Verum dum, concílio Romæ hábito, decreto Innocentii primi Pontificis restitúitur, a milítibus, qui eum custodiébant, miris in itinere malis et calamitátibus affícitur. Cumque per Armeniam ducerétur, sanctus Basiliscus Martyr, in cujus templo antea oraverat, noctu sic eum affátus est: Joánnes frater, crástinus dies nos loco conjunget. Quare postridie sumpto Eucharistiæ sacraménto seque crucis signo muniens, ánimam Deo réddidit, décimo octavo Kalendas Octobris. Quo mortuo, horribilis grando Constantinópoli cécidit, et quatríduo Augusta cessit e vita. Ejus corpus insígni pompa et hóminum multitúdine celebrátum, Theodosius Arcadii fílius Constantinópolim portándum, et honorifice sepeliéndum curávit sexto Kalendas Februarii: cujus étiam relíquias veneratus, paréntum suórum véniam pétiit: quod deínde Romam translátum in basilica Vaticana cónditum est. Multitúdinem, pietátem, ac splendórem conciónum ceterorúmque ejus scriptórum, interpretándi étiam ratiónem, et inhærentem senténtiæ sacrórum librórum explanatiónem omnes admirántur; dignumque existimant, cui Paulus Apóstolus, quem ille mirifice coluit, scribénti et prædicanti multa dictasse videátur. Hunc vero præclaríssimum univérsæ Ecclésiæ Doctórem Pius décimus Pontifex maximus cælestem oratórum sacrórum patronum declarávit atque constítuit.

℟. Iste est, qui ante Deum magnas virtútes operátus est, et omnis terra doctrína ejus repléta est: * Ipse intercédat pro peccátis ómnium populórum.
℣. Iste est, qui contémpsit vitam mundi, et pervénit ad cæléstia regna.
℟. Ipse intercédat pro peccátis ómnium populórum.
℣. Glória Patri, et Fílio, * et Spirítui Sancto.
℟. Ipse intercédat pro peccátis ómnium populórum.

Lectio VII
Léctio sancti Evangélii secúndum Matthǽum
Matt 5:13-19
In illo témpore: Dixit Jesus discípulis suis: Vos estis sal terræ. Quod si sal evanúerit, in quo saliétur? Et réliqua.

Homilía sancti Joánnis Chrysóstomi
Homilia 15 in Matthæum, sub medium
Atténdite quid díxerit, Vos estis sal terræ: per quod osténdit quam necessário ista præcípiat. Non enim de vestra, inquit, tantúmmodo vita, sed de univérso orbe vobis ratio reddénda est. Non ad duas quippe urbes, aut decem, aut vigínti, neque ad unam gentem vos mitto, sicut mittébam prophétas: sed ad omnem terram prorsus ac mare, totúmque mundum, et hunc váriis crimínibus oppréssum.

℟. Amávit eum Dóminus, et ornávit eum: stolam glóriæ índuit eum, * Et ad portas paradísi coronávit eum.
℣. Induit eum Dóminus lorícam fídei, et ornávit eum.
℟. Et ad portas paradísi coronávit eum.

Lectio VIII
Dicéndo enim, Vos estis sal terræ, osténdit univérsam hóminum infatuátam esse natúram, et peccatórum vi corrúptam: et idcírco illas ab eis virtútes requírit, quæ máxime ad multórum salútem procurándam necessáriæ sunt atque útiles. Nam qui mansuétus est ac modéstus, et miséricors et justus, non intra se tantúmmodo hæc recte facta conclúdit, verum in aliórum quoque utilitátem præcláros hos fáciet efflúere fontes. Igitur qui corde mundo est atque pacíficus, et persecutiónem pro veritáte pátitur, nihilóminus in commúne cómmodum vitam instítuit.

℟. In médio Ecclésiæ apéruit os ejus, * Et implévit eum Dóminus spíritu sapiéntiæ et intelléctus.
℣. Jucunditátem et exsultatiónem thesaurizávit super eum.
℟. Et implévit eum Dóminus spíritu sapiéntiæ et intelléctus.
℣. Glória Patri, et Fílio, * et Spirítui Sancto.
℟. Et implévit eum Dóminus spíritu sapiéntiæ et intelléctus.

Lectio IX
Ne ígitur putétis, inquit, ad lévia vos ducéndos esse certámina, neque exiguárum rerum vobis ineúndam esse ratiónem. Vos estis sal terræ. Quid ígitur? Ipsine putrefácta medicáti sunt? Nequáquam: neque enim fíeri potest, ut ea quæ jam corrúpta sunt, salis perfricatióne reparéntur. Non ergo hoc fecérunt, sed ante renováta, sibíque trádita, atque ab illa jam putrédine liberáta, aspergébant sale, et in ea novitáte conservábant, quam a Dómino suscéperant. Liberáre quippe a putrédine peccatórum, Christi virtútis est: ut autem ad illa íterum non revertántur, Apostolórum curæ est ac labóris.

[Te Deum]
