S. Joannis de Matha Confessoris
Duplex
[Sancti/02-08]

Lectiones I–III: de Scriptura occurrente.

Lectio IV
Joánnes de Matha, ordinis sanctíssimæ Trinitátis redemptiónis captivórum institutor, Falcone in Provincia natus est paréntibus pietáte et nobilitate conspicuis. Studiórum causa Aquas Sextias, mox Parisios profectus, confectóque theologíæ curriculo, magisterii lauream adeptus, doctrinæ et virtútum splendore enituit. Quibus motus Parisiénsis antístes, ad sacrum presbyterátus ordinem præ humilitate reluctántem promovit, eo consílio, ut in ea civitáte cómmorans, sapiéntia et móribus studiosæ juventúti prælucéret. Cum autem in sacello ejusdem epíscopi, ipso cum aliis astante, primum Deo Sacrum offerret, cælésti favore meruit recreari. Nam Angelus cándida et fulgénti veste indútus, cui in péctore crux rúbei et cærúlei coloris assuta erat, brácchiis cancellátis et super duos captivos ad látera positos, Christianum unum, álterum Maurum, exténsis, appáruit. Qua visióne in éxtasim raptus, intelléxit prótinus vir Dei, se ad redimendos ab infidelibus captivos destinari.

℟. Honéstum fecit illum Dóminus, et custodívit eum ab inimícis, et a seductóribus tutávit illum: * Et dedit illi claritátem ætérnam.
℣. Justum dedúxit Dóminus per vias rectas, et osténdit illi regnum Dei.
℟. Et dedit illi claritátem ætérnam.

Lectio V
Quo vero matúrius in re tanti moménti procéderet, in solitúdinem secessit, ibique divino nutu factum est, ut Felicem Valesium in ipsa erémo jam multis annis degentem repérerit: cum quo ínita societáte, se per triennium in oratióne, et contemplatióne, omniúmque virtútum studio exercuit. Cóntigit autem, ut, dum secum de rebus divinis prope fontem colloqueréntur, cervus ad eos accesserit, crucem inter córnua gerens rúbei et cærúlei coloris. Cumque Felix ob rei novitátem mirarétur, narrávit ei Joánnes visiónem in prima Missa hábitam; et exínde ferventius oratióni incumbéntes, ter in somnis admoniti, Romam proficísci decrevérunt, ut a summo Pontifice novi ordinis pro rediméndis captivis institutiónem impetrarent. Electus fuerat eo témpore Innocentius tertius; qui, illis benígne acceptis, dum secum de re proposita deliberat, in festo sanctæ Agnetis secundo, Laterani intra Missárum solemnia ad sacræ Hostiæ elevatiónem, Angelus ei cándida veste, cruce bicolori, spécie redimentis captivos appáruit. Quo viso, Pontifex institutum approbávit, et novum ordinem sanctíssimæ Trinitátis redemptiónis captivórum vocari jussit, ejusque professóribus albas vestes cum cruce rúbei et cærúlei coloris præbuit.

℟. Amávit eum Dóminus, et ornávit eum: stolam glóriæ índuit eum, * Et ad portas paradísi coronávit eum.
℣. Índuit eum Dóminus lorícam fídei, et ornávit eum.
℟. Et ad portas paradísi coronávit eum.

Lectio VI
Sic stabilito ordine, sancti fundatores in Gálliam rediérunt, primoque cœnobio Cervi Frígidi in diœcesi Meldénsi constructo, ad ejus regimen Felix remánsit; et Joánnes Romam cum aliquot sociis reversus est, ubi Innocentius domum, ecclésiam et hospitale sancti Thomæ de Formis in monte Cælio eis donávit cum multis redítibus et possessiónibus. Datis quoque litteris ad Miramolínum regem Marochii, opus redemptiónis felici auspicio inchoátum fuit. Tum ad Hispánias, sub jugo Saracenórum magna ex parte oppressas, Joánnes profectus est, regumque, príncipum atque aliórum fidelium animos ad captivórum et páuperum commiseratiónem commovit. Monasteria ædificávit, hospitalia eréxit, magnoque lucro animárum plures captivos redémit. Romam tandem reversus, sanctisque opéribus incumbens, assiduis labóribus attritus et morbo confectus, ardentíssimo Dei et próximi amóre exæstuans, ad extremum devenit. Quare frátribus convocatis, eisque ad opus redemptiónis cælitus præmonstrátum efficaciter cohortátis, obdormívit in Dómino sextodecimo Kalendas Januarii, anno salútis millesimo ducentésimo décimo tertio; ejusque corpus in ipsa ecclésia sancti Thomæ de Formis condigno honóre tumulátum fuit.

℟. Iste homo perfécit ómnia quæ locútus est ei Deus, et dixit ad eum: Ingrédere in réquiem meam: * Quia te vidi justum coram me ex ómnibus géntibus.
℣. Iste est, qui contémpsit vitam mundi, et pervénit ad cæléstia regna.
℟. Quia te vidi justum coram me ex ómnibus géntibus.
℣. Glória Patri, et Fílio, * et Spirítui Sancto.
℟. Quia te vidi justum coram me ex ómnibus géntibus.

Lectio VII
Léctio sancti Evangélii secúndum Lucam
Luc 12:35-40
In illo témpore: Dixit Jesus discípulis suis: Sint lumbi vestri præcincti, et lucernæ ardentes in mánibus vestris. Et réliqua.

Homilía sancti Gregórii Papæ
Homilia 13 in Evang.
Sancti Evangélii, fratres caríssimi, apérta vobis est léctio recitata. Sed ne alíquibus ipsa ejus planíties alta fortásse videátur, eam sub brevitáte transcúrrimus, quátenus ejus exposítio ita nesciéntibus fiat cógnita, ut tamen sciéntibus non sit onerósa. Dóminus dicit: Sint lumbi vestri præcíncti. Lumbos enim præcíngimus, cum carnis luxúriam per continéntiam coarctámus. Sed quia minus est, mala non ágere, nisi étiam quisque stúdeat, et bonis opéribus insudáre, prótinus ádditur: Et lucérnæ ardéntes in mánibus vestris. Lucérnas quippe ardéntes in mánibus tenémus, cum per bona ópera próximis nostris lucis exémpla monstrámus. De quibus profécto opéribus Dóminus dicit: Lúceat lux vestra coram homínibus, ut vídeant ópera vestra bona, et gloríficent Patrem vestrum qui in cælis est.

℟. Iste est qui ante Deum magnas virtútes operátus est, et de omni corde suo laudávit Dóminum: * Ipse intercédat pro peccátis ómnium populórum.
℣. Ecce homo sine queréla, verus Dei cultor, ábstinens se ab omni ópere malo, et pérmanens in innocéntia sua.
℟. Ipse intercédat pro peccátis ómnium populórum.

Lectio VIII
Duo autem sunt, quæ jubéntur, et lumbos restríngere, et lucérnas tenére: ut et mundítia sit castitátis in córpore, et lumen veritátis in operatióne. Redemptóri étenim nostro unum sine áltero placére nequáquam potest: si aut is qui bona agit, adhuc luxúriæ inquinaménta non déserit: aut is qui castitáte præéminet, necdum se per bona ópera exércet. Nec cástitas ergo magna est sine bono ópere, nec opus bonum est áliquod sine castitáte. Sed et si utrúmque ágitur, restat, ut quisquis ille est, spe ad supérnam pátriam tendat, et nequáquam se a vítiis pro mundi hujus honestáte contíneat.

℟. Sint lumbi vestri præcíncti, et lucérnæ ardéntes in mánibus vestris: * Et vos símiles homínibus exspectántibus dóminum suum, quando revertátur a núptiis.
℣. Vigiláte ergo, quia nescítis qua hora Dóminus vester ventúrus sit.
℟. Et vos símiles homínibus exspectántibus dóminum suum, quando revertátur a núptiis.
℣. Glória Patri, et Fílio, * et Spirítui Sancto.
℟. Et vos símiles homínibus exspectántibus dóminum suum, quando revertátur a núptiis.

Lectio IX
Et vos símiles homínibus exspectántibus dóminum suum, quando revertátur a núptiis: ut cum vénerit et pulsáverit, conféstim apériant ei. Venit quippe Dóminus, cum ad judícium próperat: pulsat vero, cum jam per ægritúdinis moléstias esse mortem vicínam desígnat. Cui conféstim aperímus, si hunc cum amóre suscípimus. Aperíre enim júdici pulsánti non vult, qui exíre de córpore trépidat: et vidére eum, quem contempsísse se méminit, júdicem formídat. Qui autem de sua spe et operatióne secúrus est, pulsanti conféstim áperit, quia lætus júdicem sústinet; et, cum tempus propínquæ mortis advénerit, de glória retributiónis hilaréscit.

[Te Deum]
