S. Thomæ de Aquino Confessoris et Ecclesiæ Doctoris
Duplex
[Sancti/03-07]

Lectiones I–III: ex Commúni Doctoris non Pontificis (C5a).
Lectiones VII–VIII: ex Commúni Doctoris non Pontificis (C5a).
Lectio IX: de Scriptura occurrente.

Lectio IV
Præclárum christiáni orbis decus et Ecclésiæ lumen, beatíssimus vir Thomas, Landulpho comite Aquinate et Theodora Neapolitana, nobílibus paréntibus natus, futuræ in Deiparam devotiónis afféctum adhuc infantulus osténdit. Nam chártulam ab eo invéntam, in qua salutátio Angelica scripta erat, frustra adniténte nutrice, compressa manu valide retinuit, et a matre per vim abreptam, ploratu et gestu repétiit, ac mox redditam deglutívit. Quintum annum agens, monachis sancti Benedicti Cassinátibus custodiendus traditur. Inde Neapolim studiórum causa missus, jam adoléscens Fratrum Prædicatórum Ordinem suscépit. Sed matre ac frátribus id indigne feréntibus, Lutétiam Parisiórum mittitur. Quem fratres in itinere per vim raptum, in arcem castri sancti Joánnis perducunt: ubi varie exagitatus, ut sanctum proponsitum mutaret, mulierem etiam, quæ ad labefactándam ejus constantiam introducta fuerat, titióne fugávit. Mox beátus juvenis, flexis genibus ante signum crucis orans, ibique somno correptus, per quietem sentire visus est sibi ab Angelis constringi lumbos; quo ex témpore omni póstea libidinis sensu cáruit. Soróribus, quæ ut eum a pio consílio removerent, in castrum venerant, persuasit, ut, contemptis curis sæcularibus, ad exercitatiónem cæléstis vitæ se conferrent.

℟. Honéstum fecit illum Dóminus, et custodívit eum ab inimícis, et a seductóribus tutávit illum: * Et dedit illi claritátem ætérnam.
℣. Justum dedúxit Dóminus per vias rectas, et osténdit illi regnum Dei.
℟. Et dedit illi claritátem ætérnam.

Lectio V
Emissus e castro per fenestram, Neapolim redúcitur; unde Romam, póstea Parisium a fratre Joánne Theutónico, ordinis Prædicatórum generali magistro, ductus, Alberto Magno doctore, philosophíæ ac theologíæ operam dedit. Viginti quinque annos natus, magister est appellatus, publiceque philósophos ac Theólogos summa cum laude est interpretatus. Numquam se lectióni aut scriptióni dedit, nisi post oratiónem. In difficultátibus locórum sacræ Scripturæ, ad oratiónem jejunium adhibebat. Quin étiam sodali suo fratri Regínaldo dicere solebat, quidquid sciret non tam studio aut labóre suo peperisse, quam divínitus tráditum accepisse. Neapoli cum ad imáginem Crucifixi vehementius oraret, hanc vocem audívit: Bene scripsísti de me, Thoma; quam ergo mercedem accípies? Cui ille: Non aliam, Dómine, nisi teípsum. Collatiónes Patrum assidue pervolutábat; et nullum fuit scriptórum genus, in quo non esset diligentíssime versatus. Scripta ejus et multitúdine, et varietáte, et facilitate explicándi res difficiles adeo excellunt, ut uberrima atque incorrupta illíus doctrina, cum revelátis veritátibus mire consentiens, aptíssima sit ad ómnium témporum erróres pervincendos.

℟. Amávit eum Dóminus, et ornávit eum: stolam glóriæ índuit eum, * Et ad portas paradísi coronávit eum.
℣. Índuit eum Dóminus lorícam fídei, et ornávit eum.
℟. Et ad portas paradísi coronávit eum.

Lectio VI
A summo Pontifice Urbano quarto Romam vocatus, ejus jussu ecclesiásticum lucubrávit Offícium in Corporis Christi solemnitate celebrándum: oblatos vero honores et Neapolitanum archiepiscopátum, étiam deferénte Cleménte quarto, recusávit. A prædicatióne divini verbi non desistebat; quod cum fáceret per octavam Paschæ in basilica sancti Petri, mulierem, quæ ejus fimbriam tetígerat, a fluxu sánguinis liberávit. Missus a beato Gregório décimo ad concílium Lugdunense, in monasterio Fossæ Novæ in morbum íncidit, ubi ægrotus Cantica canticórum explanávit. Ibidem obiit quinquagenarius, anno salútis millesimo ducentésimo septuagesimo quarto, Nonis Martii. Miraculis étiam mórtuus cláruit; quibus probátis, a Joánne vigesimo secundo in Sanctórum númerum relátus est, anno millesimo tercentésimo vigesimo tertio, translato póstea ejus corpore Tolosam, ex mandato beáti Urbani quinti. Cum sanctis angelicis spirítibus non minus innocéntia quam ingenio comparatus, Doctoris Angelici nomen jure est adeptus, eidem auctoritate sancti Pii quinti confirmátum. Leo autem décimus tertius, libentíssime excípiens postulatiónes et vota ómnium pene Sacrórum antistitum orbis catholici, ad tot præcipue philosophicórum systématum a veritáte aberrántium luem propulsandam, ad increménta scientiárum et communem humani generis utilitátem, eum, ex sacrórum Rituum Congregatiónis consulto, per apostolicas litteras cælestem patronum scholárum ómnium catholicárum declarávit et instituit.

℟. Iste homo perfécit ómnia quæ locútus est ei Deus, et dixit ad eum: Ingrédere in réquiem meam: * Quia te vidi justum coram me ex ómnibus géntibus.
℣. Iste est, qui contémpsit vitam mundi, et pervénit ad cæléstia regna.
℟. Quia te vidi justum coram me ex ómnibus géntibus.
℣. Glória Patri, et Fílio, * et Spirítui Sancto.
℟. Quia te vidi justum coram me ex ómnibus géntibus.
