Beatæ Mariæ Virginis Reginæ
Duplex II classis
[Sancti/05-31]

Lectio IX: de Scriptura occurrente.

Lectio I
De libro Ecclesiástici
Sir 24:5-11
Ego ex ore Altíssimi prodívi, primogénita ante omnem creatúram: ego feci in cælis ut orirétur lumen indefíciens, et sicut nébula texi omnem terram: ego in altíssimis habitávi et thronus meus in colúmna nubis. Gyrum cæli circuívi sola, et profúndum abýssi penetrávi, in flúctibus maris ambulávi, et in omni terra steti: et in omni pópulo, et in omni gente primátum hábui: et ómnium excelléntium et humílium corda virtúte calcávi: et in his ómnibus réquiem quæsívi, et in hereditáte Dómini morábor.

℟. Beáta es, María, quæ credidísti Dómino: perfécta sunt in te quæ dicta sunt tibi. * Ecce exaltáta es super choros Angelórum ad cæléstia regna.
℣. Ave Maria, grátia plena, Dominus tecum.
℟. Ecce exaltáta es super choros Angelorum ad cæléstia regna.

Lectio II
Sir 24:14-16
Ab inítio, et ante sǽcula creáta sum, et usque ad futúrum sǽculum non désinam, et in habitatióne sancta coram ipso ministrávi. Et sic in Sion firmáta sum, et in civitáte sanctificáta simíliter requiévi, et in Jerúsalem potéstas mea. Et radicávi in pópulo honorificáto, et in parte Dei mei heréditas illíus, et in plenitúdine sanctórum deténtio mea.

℟. Regálem dignitátem Vírginis Maríæ recolámus. * Quia cum Christo regnat in ætérnum. (Allelúja.)
℣. Glóriam Regínæ nostræ celebrémus.
℟. Quia cum Christo regnat in ætérnum. (Allelúja.)

Lectio III
Sir 24:24-30
Ego mater pulchræ dilectiónis, et timóris, et agnitiónis, et sanctæ spei. In me grátia omnis viæ et veritátis: in me omnis spes vitæ et virtútis. Transíte ad me, omnes qui concupíscitis me, et a generatiónibus meis implémini; spíritus enim meus super mel dulcis, et heréditas mea super mel et favum. Memória mea in generatiónes sæculórum. Qui edunt me, adhuc esúrient, et qui bibunt me, adhuc sítient. qui audit me non confundétur, et qui operántur in me non peccábunt: qui elúcidant me, vitam ætérnam habébunt.

℟. Elégit eam Deus, et præelégit eam; * Corónam glóriæ pósuit super caput ejus. (Allelúja.)
℣. Et in tabernáculo suo habitáre fecit eam.
℟. Corónam glóriæ pósuit super caput ejus. (Allelúja.)
℣. Glória Patri, et Fílio, * et Spirítui Sancto.
℟. Corónam glóriæ pósuit super caput ejus. (Allelúja.)

Lectio IV
Sermo sancti Petri Canísii Presbýteri
De Maria Deipara Virgine incomparabili, lib. 15, c. 13
Cur beatíssimam Vírginem Maríam Regínæ nómine, Damascénum, Athanásium aliósque secúti, non compellémus, cujus et pater David rex ínclitus, et fílius Rex regum Dominúsque dominántium sine fine ímperans, laudem in Scriptúris præstantíssimam tenent? Regína est ínsuper, si cum illis conferátur, quibus, véluti régibus, cæléste regnum cum Christo, Rege summo, cóntigit, útpote illíus coherédibus, et in eódem véluti throno, ut Scriptúra lóquitur, cum illo collocátis. Regína est étiam nulli electórum secúnda, sed simul Angelis et homínibus tanto præláta dígnius, quo nihil illa sublímius ac sánctius esse potest, quæ sola cum Deo Patre Fílium habet commúnem, et quæ supra se Deum et Christum tantum, infra se vero réliqua videt ómnia.

℟. Súscipe verbum, Virgo María, quod tibi a Dómino transmíssum est: * Ecce concípies et páries Deum páriter et hóminem. (Allelúja.)
℣. Et Regína vocáberis super omnes gentes.
℟. Ecce concípies et páries Deum páriter et hóminem. (Allelúja.)

Lectio V
Magnus Athanásius perspícue dixit: Maríam non modo Deíparam, sed étiam Regínam et Dóminam próprie veréque censéri, quandóquidem Christus ex ipsa matre Vírgine natus, Deus et Dominus idémque Rex máneat. De hac ígitur Regína dictum illud Psalmógraphi interpretátur: Adstitit Regína a dextris tuis in vestítu deauráto. Non ergo solum cæli, sed et cælórum Regína recte dicitur María, útpote mater Regis Angelórum, Regísque cælórum et amíca et sponsa. A te vero, augustíssima Regína, eadémque fidíssima Mater María, quam sine fructu pie nullus implórat, et cui mortáles omnes beneficiórum memória sempitérna devíncti sunt, étiam atque étiam reverénter oro et óbsecro, ut hoc qualecúmque observántiæ erga te meæ testimónium ratum et gratum habére velis, utque obláti múneris exiguitátem studiósa offeréntis voluntáte metíri ac tuo præpoténti Fílio comprobáre dignéris.

℟. Ecce pósitus est hic in ruínam et resurrectiónem multórum, * Et tuam ipsíus ánimam pertransíbit gládius. (Allelúja.)
℣. Ave, Christi Mater, passiónis sócia, totíus mundi Regína.
℟. Et tuam ipsíus ánimam pertransíbit gládius. (Allelúja.)

Lectio VI
Ex Lítteris Encýclicis Pii Papæ duodécimi
Encyclica « Ad cæli Regínam », diei 11 Octobris 1954
E Christiánæ vetustátis monuméntis, e litúrgicis précibus, ex índito christiáno pópulo religiónis sensu, ex opéribus arte conféctis, úndique collégimus voces quæ ásserunt Deíparam Vírginem regáli dignitáte præstáre; ratiónes étiam, quas sancta theología ex divínæ fídei thesáuro deducéndo ástruit, eándem veritátem prorsus confirmáre argúimus. Tot ex allátis testimóniis quasi latíssime résonans concéntus effícitur, qui extóllit régii honóris præcélsum fastígium Dei hominúmque Matris, cui cuncta creáta subsunt, quæ est: « exaltáta super choros Angelórum ad cæléstia regna ». Cum vero, matúro ponderatóque consílio, persuásum Nobis habeámus magna oritúra esse Ecclésiæ emoluménta, si quasi in suo candelábro rutilántior lucérna pósita, illa sólide probáta véritas maniféstior ómnibus refúlgeat, Apostólica Nostra Potestáte decérnimus et institúimus festum Maríæ Regínæ, quod toto terrárum orbe quotánnis die trigésimo primo mensis maji est celebrándum.

℟. Signum magnum appáruit in cælo: * Múlier amícta sole, et luna sub pédibus ejus, et in cápite ejus coróna stellárum duódecim. (Allelúja.)
℣. Cujus Fílius regnat in ætérnum.
℟. Múlier amícta sole, et luna sub pédibus ejus, et in cápite ejus coróna stellárum duódecim. (Allelúja.)
℣. Glória Patri, et Fílio, * et Spirítui Sancto.
℟. Múlier amícta sole, et luna sub pédibus ejus, et in cápite ejus coróna stellárum duódecim. (Allelúja.)

Lectio VII
Léctio sancti Evangélii secúndum Lucam
Luc 1:26-33
In illo témpore: Missus est Angelus Gábriel a Deo in civitátem Galilǽæ, cui nomen Názareth, ad Vírginem desponsátam viro, cui nomen erat Joseph de domo David, et nomen Vírginis María. Et réliqua.

Homilía sancti Bonaventúræ Epíscopi
Sermo de regia dignitate Beatæ Mariæ Virginis
Beáta María Virgo, summi Regis mater est per generósam conceptiónem, secúndum quod dícitur in verbo sibi dicto ab Angelo: Ecce inquit, concípies et páries fílium; et póstea: Dabit ei Dóminus sedem David patris ejus, et regnábit in domo Jacob in ætérnum, et regni ejus non erit finis. Ac si apérte dicat: Concípies et páries fílium Regem, in regáli sólio æternáliter residéntem, ac per hoc tamquam Mater Regis regnábis, et ut Regína in regáli sólio residébis. Si enim decet filium honórem matri dare, decet ut ei commúnicet thronum regálem; unde Virgo María, quia concépit eum, qui habet in fémore scriptum: Rex regum et Dóminus dominántium, statim ex quo concépit Fílium Dei, Regína fuit, non solum terræ, sed étiam cæli, quod designátum est in Apocalýpsi ubi dícitur: Signum magnum appáruit in cælo: múlier amícta sole, et luna sub pédibus ejus, et in cápite ejus coróna stellárum duódecim.

℟. Ecce Virgo concípiet et páriet Fílium, * Et vocábitur nomen ejus Admirábilis, Deus, Fortis. (Allelúja.)
℣. Super sólium David et super regnum ejus sedébit in ætérnum.
℟. Et vocábitur nomen ejus Admirábilis, Deus, Fortis. (Allelúja.)

Lectio VIII
María Regína est præclaríssima quantum ad glóriam, quod bene desígnat Prophéta in psalmo qui speciáliter est de Christo et Vírgine María, ubi primo dícitur de Christo: Sedes tua, Deus, in sǽculum sǽculi, et paulo post de Vírgine: Adstitit regína a dextris tuis, hoc est in potióribus bonis, quod quidem dictum est quantum ad glóriam mentis. Séquitur: In vestítu deauráto, in quo exprímitur vestítus gloriósæ immortalitátis, quem décuit habére Vírginem in sua Assumptióne. Absit enim ut vestiméntum illud quo opértus est Christus, quod étiam fuit perfécte sanctificátum in terra per Verbum incarnátum, fiat cibus vérmium. Sicut décuit Christum dare grátiam Matri suæ pleníssimam in sua Conceptióne, sic décuit tribúere pleníssimam glóriam in ipsíus Matris Assumptióne. Et ídeo tenéndum est quod Virgo, gloriósa in ánima et córpore, sédeat juxta Fílium.

℟. Exaltáta es, sancta Dei Génetrix, * Super choros Angelórum ad cæléstia regna. (Allelúja.)
℣. Intercéde pro nobis ad Dóminum Jesum Christum.
℟. Super choros Angelórum ad cæléstia regna. (Allelúja.)
℣. Glória Patri, et Fílio, * et Spirítui Sancto.
℟. Super choros Angelórum ad cæléstia regna. (Allelúja.)

Lectio IX
María Regína est et dispensátrix grátiæ, quod designátum fuit in libro Esther, ubi dícitur: Parvus fons qui crevit in flúvium, et in lucem et solem convérsus est. Virgo Maria sub figura Esther comparátur diffusióni fontis et lúminis, propter diffusiónem grátiæ quantum ad dúplicem usum, actiónis licet et contemplatiónis. Grátia enim Dei, quæ est medicatíva géneris humáni, per ipsam ad nos descéndit quasi per aquædúctum, quia ad ipsam Vírginem pértinet dispensátio grátiæ non per modum princípii, sed per modum mériti. Mérito ígitur Virgo María est excellentíssima Regína in comparatiónem ad plebem, cum ímpetrat véniam, súperat pugnam, et distríbuit grátiam, et consequénter perdúcit ad glóriam.

[Te Deum]
