In Octava Ss. Apostolorum Petri et Pauli
Duplex majus
[Sancti/07-06]

Lectiones I–III: de Scriptura occurrente.

Lectio IV
Sermo sancti Joánnis Chrysóstomi
Apud Metaphrasten
Quasnam vobis, o beáti Apóstoli, referémus grátias, qui tantum pro nobis laborastis? Mémini tui, Petre, et obstupesco: recordor tui, Paule, et excédens mente ópprimor lácrimis. Quid enim dicam, aut quid loquar, vestras contemplans afflictiónes, nescio. Quot carceres sanctificastis! quot catenas decorastis! quot torménta sustinuistis! quot maledicta tolerástis! quómodo Christum portastis! quómodo prædicatióne ecclésias lætificastis! Sunt benedicta vestræ linguæ instruménta: sánguine conspersa sunt membra vestra propter Ecclésiam. Vos Christum imitáti estis in omnibus. In omnem terram éxiit vester sonus, et verba vestra in fines orbis terræ.

℟. Vidi conjúnctos viros, habéntes spléndidas vestes, et Ángelus Dómini locútus est ad me, dicens: * Isti sunt viri sancti facti amíci Dei.
℣. Vidi Ángelum Dei fortem, volántem per médium cælum, voce magna clamántem et dicéntem.
℟. Isti sunt viri sancti facti amíci Dei.

Lectio V
Gaudeas, Petre, cui datum est ut ligno crucis Christi fruereris. Et ad Magistri quidem similitúdinem voluísti crucifigi, non recta quidem figura, ut Christus Dóminus; sed cápite in terram verso, tamquam qui a terra in cælum iter fáceres. Beáti clavi, qui sancta illa membra penetrarunt. Tu cum omni fiducia in manus Dómini ánimam tradidísti, qui assidue ei et ejus sponsæ Ecclésiæ servísti, qui fervénti spíritu Dóminum dilexísti, ómnium Apostolórum fidelíssimus.

℟. Beáti estis, cum maledíxerint vobis hómines, et persecúti vos fúerint, et díxerint omne malum advérsum vos, mentiéntes, propter me: * Gaudéte et exsultáte, quóniam merces vestra copiósa est in cælis.
℣. Cum vos óderint hómines, et cum separáverint vos, et exprobráverint, et ejécerint nomen vestrum tamquam malum propter Fílium hóminis.
℟. Gaudéte et exsultáte, quóniam merces vestra copiósa est in cælis.

Lectio VI
Gaudeas et tu, beate Paule, cui caput fuit gládio amputátum, cujus virtútes nullis verbis explicari possunt. Quisnam gládius sanctum guttur tuum pervasit, Dominicum, inquam, instruméntum, quod a cælo habétur in admiratióne, et quod terra reverétur? Quisnam locus tuum sánguinem excepit, lactis spécie in ejus qui te percússit, túnica apparentem? qui ánimam illíus bárbari supra modum dulciórem reddens, fidélem effécit cum sociis. Sit mihi gládius ille pro coróna, et clavi Petri pro gemmis infixis in diadémate.

℟. Isti sunt triumphatóres et amíci Dei, qui contemnéntes jussa príncipum, meruérunt prǽmia ætérna: * Modo coronántur, et accípiunt palmam.
℣. Isti sunt qui venérunt ex magna tribulatióne, et lavérunt stolas suas in sánguine Agni.
℟. Modo coronántur, et accípiunt palmam.
℣. Glória Patri, et Fílio, * et Spirítui Sancto.
℟. Modo coronántur, et accípiunt palmam.

Lectio VII
Léctio sancti Evangélii secúndum Matthǽum
Matt 14:22-33
In illo témpore: Cómpulit Jesus discipulos ascendere in naviculam, et præcedere eum trans fretum, donec dimítteret turbas. Et réliqua.

Homilía sancti Hierónymi Presbýteri
Liber 2 Comment. in cap. 14 Matth.
Discípulis Dóminus præcepit transfretare, et cómpulit ut ascenderent naviculam. Quo sermóne osténditur, invitos eos a Dómino recessisse, dum amóre Præceptoris ne punctum quidem témporis ab eo volunt separari. Et, dimissa turba, ascéndit in montem solus orare. Si fuíssent cum eo discípuli Petrus et Jacobus et Joánnes, qui víderant glóriam transformáti, fórsitan ascendíssent in montem cum eo; sed turba ad sublimia sequi non potest, nisi docúerit eam juxta mare in littore et alúerit in desérto.

℟. Isti sunt qui vivéntes in carne, plantavérunt Ecclésiam sánguine suo: * Cálicem Dómini bibérunt, et amíci Dei facti sunt.
℣. In omnem terram exívit sonus eórum, et in fines orbis terræ verba eórum.
℟. Cálicem Dómini bibérunt, et amíci Dei facti sunt.

Lectio VIII
Quod autem ascéndit solus orare, non ad eum réferas, qui de quinque pánibus quinque míllia saturávit hóminum, exceptis párvulis et muliéribus; sed ad eum, qui, audíta morte Joánnis, secessit in solitúdinem: non quod personam Dómini separemus, sed quod ópera ejus inter Deum hominémque divisa sint. Navícula autem in médio mari jactabátur fluctibus. Recte quasi invíti et retractántes Apóstoli a Dómino recesserant, ne, illo absente, naufragia sustinérent.

℟. Isti sunt viri sancti, quos elégit Dóminus in caritáte non ficta, et dedit illis glóriam sempitérnam: * Quorum doctrína fulget Ecclésia, ut sole luna.
℣. Sancti per fidem vicérunt regna: operáti sunt justítiam.
℟. Quorum doctrína fulget Ecclésia, ut sole luna.
℣. Glória Patri, et Fílio, * et Spirítui Sancto.
℟. Quorum doctrína fulget Ecclésia, ut sole luna.

Lectio IX
Denique, Dómino in montis cacúmine commorante, statim ventus contrarius óritur, et turbat mare, et periclitántur Apóstoli; et tamdiu imminens naufragium persevérat, quámdiu Jesus véniat. Quarta autem vigília noctis venit ad eos ámbulans supra mare. Statiónes et vigíliæ militares in terna horárum spatia dividúntur. Quando ergo dicit, quarta vigília noctis venisse ad eos Dóminum, osténdit tota nocte periclitatos; et extremo noctis, atque in consummatióne mundi, eis auxílium præbiturum.

[Te Deum]
