In Commemoratione Beatæ Mariæ Virginis de Monte Carmelo
Duplex majus
[Sancti/07-16]

Lectiones I–III: ex In Festis Beatae Mariae Virginis (C11).
Lectiones VII–IX: ex In Festis Beatae Mariae Virginis (C11).

Lectio IV
Cum sacra Pentecostes die Apóstoli, cælitus afflati, variis linguis loqueréntur, et, invocato augustíssimo Jesu nómine, mira multa patrarent; viri plurimi (ut fertur), qui vestigiis sanctórum prophetárum Elíæ ac Eliséi instíterant, et Joánnis Baptistæ præconio ad Christi advéntum comparáti fuerant, rerum veritáte perspecta atque probata, evangelicam fidem conféstim amplexáti sunt, ac peculiari quodam afféctu beatíssimam Vírginem (cujus colloquiis ac familiaritate feliciter frui potuére) adeo venerari cœpérunt, ut primi ómnium in eo montis Carmeli loco, ubi Elías olim ascendentem nébulam, Vírginis typo insignem, conspexerat, eidem puríssimæ Virgini sacellum construxerint.

℟. Sicut cedrus exaltáta sum in Líbano, et sicut cypréssus in monte Sion: quasi myrrha elécta, * Dedi suavitátem odóris.
℣. Et sicut cinnamómum et bálsamum aromatízans.
℟. Dedi suavitátem odóris.

Lectio V
Ad novum ergo sacellum sæpe quotídie conveniéntes, rítibus piis, precatiónibus ac laudibus beatíssimam Vírginem, velut singularem ordinis tutelam, colebant. Quam ob rem fratres beátæ Maríæ de Monte Carmelo passim ab ómnibus appellari cœpérunt; eumque titulum summi Pontifices non modo confírmarunt, sed et indulgéntias peculiares iis, qui eo titulo vel ordinem vel fratres síngulos nuncuparent, concessére. Nec vero nomenclatúram tantum magnificentíssima Virgo tríbuit et tutelam, verum et insigne sacri scapularis; quod beato Simoni Anglico præbuit, ut cælésti hac veste ordo ille sacer dignoscerétur, et a malis ingruéntibus protegerétur. Ac demum, cum olim in Europa ordo esset ignotus, et ob id apud Honórium tertium non pauci pro illíus exstinctióne instarent, ástitit Honorio noctu piíssima Virgo Maria, planeque jussit ut institutum et hómines benígne complecterétur.

℟. Quæ est ista quæ procéssit sicut sol, et formósa tamquam Jerúsalem? * Vidérunt eam fíliæ Sion, et beátam dixérunt, et regínæ laudavérunt eam.
℣. Et sicut dies verni circúmdabant eam flores rosárum et lília convállium.
℟. Vidérunt eam fíliæ Sion, et beátam dixérunt, et regínæ laudavérunt eam.

Lectio VI
Non in hac tantum sæculo ordinem sibi tam acceptum multis prærogativis beatíssima Virgo insignívit; verum et in alio (cum ubíque et poténtia et misericórdia plurimum valeat) fílios in scapularis societátem relatos, qui abstinéntiam modicam precesque paucas eis præscriptas frequentarunt, ac pro sui status ratióne castitátem coluérunt, materno plane afféctu, dum igne purgatorii expiántur, solari ac in cælestem pátriam obtentu suo quantócius pie creditur efferre. Tot ergo tantisque beneficiis ordo cumulátus, solemnem beatíssimæ Vírginis Commemoratiónem, ritu perpetuo ad ejusdem Vírginis glóriam quotannis celebrandam, instituit.

℟. Ornátam monílibus fíliam Jerúsalem Dóminus concupívit: * Et vidéntes eam fíliæ Sion, beatíssimam prædicavérunt, dicéntes: * Unguéntum effúsum nomen tuum.
℣. Astitit regína a dextris tuis in vestítu deauráto, circúmdata varietáte.
℟. Et vidéntes eam fíliæ Sion, beatíssimam prædicavérunt, dicéntes:
℣. Glória Patri, et Fílio, * et Spirítui Sancto.
℟. Unguéntum effúsum nomen tuum.
