S. Vincentii a Paulo Confessoris
Duplex
[Sancti/07-19]

Lectiones I–III: de Scriptura occurrente.

Lectio IV
Vincentius a Paulo, natióne Gallus, Podii non procul ab Aquis Tarbellis in Aquitánia natus, jam tum a púero exímiam in páuperes caritátem præ se tulit. A custódia paterni gregis ad litteras evocatus, humanas Aquis, divinas cum Tolosæ, tum Cæsaraugustæ didicit. Sacerdotio initiátus ac theologíæ laurea insignítus, in Turcas íncidit, qui captivum in Africam abduxérunt. Sed in captivitáte positus herum ipsum Christo rursus lucrifecit. Cum eo ígitur ex bárbaris oris, opitulante Deípara, sese prorípiens, ad apostolica limina iter instituit. Unde in Gálliam reversus, Clippíaci primum, mox Castelliónis parœcias sanctíssime rexit. Renuntiátus a rege primarius Sacrórum miníster in Galliæ trirémibus, mirum quo zelo et ducum et rémigum salúti operam posúerit. Moniálibus Visitatiónis a sancto Francisco Salesio præpositus, tanta prudéntia per annos circiter quadragínta eam curam sustinuit, ut maxime comprobaverit judícium sanctíssimi præsulis, qui sacerdotem Vincentio digniórem nullum se nosse fatebátur.

℟. Honéstum fecit illum Dóminus, et custodívit eum ab inimícis, et a seductóribus tutávit illum: * Et dedit illi claritátem ætérnam.
℣. Justum dedúxit Dóminus per vias rectas, et osténdit illi regnum Dei.
℟. Et dedit illi claritátem ætérnam.

Lectio V
Evangelizandis paupéribus, præsertim rurícolis, ad decrépitam usque ætátem indeféssus incúbuit, eique apostolico operi tum se, tum alumnos congregatiónis, quam sub nómine Presbyterórum sæculárium Missiónis instituit, perpetuo voto a sancta Sede confírmato, speciatim obstrinxit. Quantum autem augendæ cleri disciplinæ allaboraverit, testántur erecta majórum clericórum seminaria, collatiónum de divinis inter sacerdótes frequéntia, et sacræ ordinatióni præmittenda exercítia; ad quæ, sicut et ad pios laicórum secéssus, institúti sui domicília libenter patére vóluit. Insuper, ad amplificandam fidem et pietátem, evangelicos misit operarios, non in solas Galliæ provincias, sed et in Italiam, Polóniam, Scotiam, Hiberniam, atque ad Bárbaros et Indos. Ipse vero, vita functo Ludovíco décimo tertio, cui moriénti hortator ástitit, a regína Anna Austríaca, matre Ludovíci décimi quarti, in sanctius concílium accítus, studiosíssime egit, ut nónnisi digniores ecclésiis ac monastériis præficeréntur; civiles discordiæ, singularia certamina, serpéntes erróres, quos simul sensit et exhorruit, amputaréntur; debítaque judíciis apostolicis obediéntia præstarétur ab ómnibus.

℟. Amávit eum Dóminus, et ornávit eum: stolam glóriæ índuit eum, * Et ad portas paradísi coronávit eum.
℣. Índuit eum Dóminus lorícam fídei, et ornávit eum.
℟. Et ad portas paradísi coronávit eum.

Lectio VI
Nullum fuit calamitátis genus, cui paterne non occúrrerit. Fideles sub Turcárum jugo geméntes, infántes expósitos, júvenes díscolos, vírgines periclitántes, moniáles dispérsas, mulieres lapsas, ad trirémes damnatos, peregrinos infirmos, artífices inválidos, ipsosque mente captos, ac innúmeros mendícos subsidiis et hospitiis etiamnum superstítibus excepit ac pie fovit. Lotharingiam, Campaniam, Picardiam, aliasque regiónes peste, fame, belloque vastatas, prolixe refécit. Plurima ad perquirendos et sublevándos míseros sodalítia fundávit, inter quæ celebris matronárum cœtus, et late diffúsa sub nómine Caritátis puellárum socíetas. Puellas quoque tum de Cruce, tum de Providéntia, ac sanctæ Genovéfæ ad sequioris sexus educatiónem erigendas curávit. Hæc inter et alia gravíssima negotia Deo jugiter intentus, cunctis affábilis, ac sibi semper constans, simplex, rectus, húmilis, ab honóribus, divítiis ac deliciis semper abhorruit; audítus dicere, rem nullam sibi placére, prætérquam in Christo Jesu, quem in ómnibus studebat imitari. Corporis demum afflictatióne, labóribus, senioque attritus, die vigesima septima Septembris, anno salútis supra millesimum sexcentésimo sexagesimo, ætátis suæ octogesimo quinto, Parísiis, in domo sancti Lázari, quæ caput est congregatiónis Missiónis, plácide obdormívit; quem, virtútibus, meritis ac miraculis clarum, Clemens duodecimus inter Sanctos rétulit, ipsíus celebritáti die décima nona mensis Julii quotannis assignata. Hunc autem divínæ caritátis exímium heróem, de unoquóque hóminum génere óptime méritum, Leo tértius décimus, instántibus plúribus Sacrórum antistítibus, ómnium societátum caritátis, in toto cathólico orbe exsisténtium et ab eo quomodocúmque promanántium, peculiárem apud Deum patrónum declarávit et constítuit.

℟. Iste homo perfécit ómnia quæ locútus est ei Deus, et dixit ad eum: Ingrédere in réquiem meam: * Quia te vidi justum coram me ex ómnibus géntibus.
℣. Iste est, qui contémpsit vitam mundi, et pervénit ad cæléstia regna.
℟. Quia te vidi justum coram me ex ómnibus géntibus.
℣. Glória Patri, et Fílio, * et Spirítui Sancto.
℟. Quia te vidi justum coram me ex ómnibus géntibus.

Lectio VII
Léctio sancti Evangélii secúndum Lucam
Luc 10:1-9
In illo témpore: Designávit Dóminus et álios septuagínta duos: et misit illos binos ante fáciem suam, in omnem civitátem et locum, quo erat ipse ventúrus. Et réliqua.

Homilía sancti Gregórii Papæ
Homilia 17 in Evangelia
Dóminus et Salvátor noster, fratres caríssimi, aliquándo nos sermónibus, aliquándo vero opéribus ádmonet. Ipsa étenim facta ejus præcépta sunt: quia dum áliquid tácitus facit, quid ágere debeámus innotéscit. Ecce enim binos in prædicatiónem discípulos mittit: quia duo sunt præcépta caritátis, Dei vidélicet amor, et próximi: et minus quam inter duos cáritas habéri non potest. Nemo enim próprie ad semetípsum habére caritátem dícitur: sed diléctio in álterum tendit, ut cáritas esse possit.

℟. Iste est qui ante Deum magnas virtútes operátus est, et de omni corde suo laudávit Dóminum: * Ipse intercédat pro peccátis ómnium populórum.
℣. Ecce homo sine queréla, verus Dei cultor, ábstinens se ab omni ópere malo, et pérmanens in innocéntia sua.
℟. Ipse intercédat pro peccátis ómnium populórum.

Lectio VIII
Ecce enim binos ad prædicándum discípulos Dóminus mittit: quátenus hoc nobis tácitus ínnuat, quia qui caritátem erga álterum non habet, prædicatiónis offícium suscípere nullátenus debet. Bene autem dícitur, quia misit eos ante fáciem suam in omnem civitátem et locum, quo erat ipse ventúrus. Prædicatóres enim suos Dóminus séquitur: quia prædicátio prǽvenit, et tunc ad mentis nostræ habitáculum Dóminus venit, quando verba exhortatiónis præcúrrunt: atque per hoc véritas in mente suscípitur.

℟. Sint lumbi vestri præcíncti, et lucérnæ ardéntes in mánibus vestris: * Et vos símiles homínibus exspectántibus dóminum suum, quando revertátur a núptiis.
℣. Vigiláte ergo, quia nescítis qua hora Dóminus vester ventúrus sit.
℟. Et vos símiles homínibus exspectántibus dóminum suum, quando revertátur a núptiis.
℣. Glória Patri, et Fílio, * et Spirítui Sancto.
℟. Et vos símiles homínibus exspectántibus dóminum suum, quando revertátur a núptiis.

Lectio IX
Hinc namque eísdem prædicatóribus Isaías dicit: Paráte viam Dómini, rectas fácite sémitas Dei nostri. Hinc fíliis Psalmísta ait: Iter fácite ei, qui ascéndit super occásum. Super occásum namque Dóminus ascéndit: quia unde in passióne occúbuit, inde majórem suam glóriam resurgéndo manifestávit. Super occásum vidélicet ascéndit; quia mortem quam pértulit, resurgéndo calcávit. Ei ergo qui ascéndit super occásum, iter fácimus, cum nos ejus glóriam vestris méntibus prædicámus, ut eas et ipse post véniens, per amóris sui præséntiam illústret.

[Te Deum]
