S. Apollinaris Episcopi et Martyris
Duplex
[Sancti/07-23]

Lectiones I–III: de Scriptura occurrente.

Lectio IV
Apollináris cum Príncipe Apostolórum Antiochía Romam venit; a quo, ordinátus epíscopus, Ravennam ad Christi Dómini Evangélium prædicándum mittitur; ubi, cum ad Christi fidem plurimos convérteret, captus ab idolórum sacerdótibus gráviter cæsus est. Cumque ipso orante Bonifatius nobilis vir, qui diu mutus fuerat, loquerétur, ejusque fília immundo spíritu liberáta esset; íterum est in illum commóta seditio. Itaque virgis cæsus, ardéntes carbónes nudis pédibus prémere cogitur; quem cum subjéctus ignis nihil læderet, ejícitur extra urbem.

℟. Honéstum fecit illum Dóminus, et custodívit eum ab inimícis, et a seductóribus tutávit illum: * Et dedit illi claritátem ætérnam.
℣. Descendítque cum illo in fóveam, et in vínculis non derelíquit eum.
℟. Et dedit illi claritátem ætérnam.

Lectio V
Is vero latens aliquámdiu cum quibusdam Christiánis, inde profectus est in Æmiliam, ubi Rufini patricii filiam mortuam ad vitam revocávit; ut proptérea tota Rufini família in Jesum Christum crederet. Quare veheménter incénsus præfectus accersit Apollinarem, et cum eo gravius agit, ut finem fáciat disseminándi in urbe Christi fidem. Cujus cum Apollináris jussa neglígeret, equuleo cruciátur; in cujus plagas aqua fervens infúnditur, saxoque os túnditur: mox férreis vinculis constrictus includitur in carcere. Quarto die impositus in navem, mittitur in exsílium; ac facto naufragio venit in Mysiam, inde ad ripam Danubii, póstea in Thraciam.

℟. Desidérium ánimæ ejus tribuísti ei Dómine, * Et voluntáte labiórum ejus non fraudásti eum.
℣. Quóniam prævenísti eum in benedictiónibus dulcédinis: posuísti in cápite ejus corónam de lápide pretióso.
℟. Et voluntáte labiórum ejus non fraudásti eum.

Lectio VI
Cum autem in Serápidis templo dæmon se responsa datúrum negaret, dum ibidem Petri Apóstoli discipulus morarétur; diu conquisítus, invéntus est Apollináris: qui íterum jubétur navigare. Ita reversus Ravennam, ab iisdem illis idolórum sacerdótibus accusatus, centurióni custodiendus tráditur; qui, cum occulte Christum cóleret, noctu Apollinarem dimísit. Re cógnita, satéllites eum persequúntur, et plagis in itinere confectum, quod mortuum crederent, relinquunt. Quem cum inde Christiáni sustulissent, septimo die exhortans illos ad fidei constantiam, martyrii glória clarus migrávit e vita. Cujus corpus prope murum urbis sepúltum est.

℟. Stola jucunditátis índuit eum Dóminus: * Et corónam pulchritúdinis pósuit super caput ejus.
℣. Cibávit illum Dóminus pane vitæ et intelléctus: et aqua sapiéntiæ salutáris potávit illum.
℟. Et corónam pulchritúdinis pósuit super caput ejus.
℣. Glória Patri, et Fílio, * et Spirítui Sancto.
℟. Et corónam pulchritúdinis pósuit super caput ejus.

Lectio VII
Léctio sancti Evangélii secúndum Lucam.
Luc 22:24-30
In illo témpore: Facta est contentio inter discipulos, quis eórum viderétur esse major. Et réliqua.

Homilía sancti Ambrósii Epíscopi.
Liber 10 in Lucæ, cap. 22, post initium.
Regnum Dei non est de hoc mundo. Non ergo æqualitátis hómini ad Deum, sed similitúdinis æmulátio est. Solus enim Christus est plena imago Dei, propter expressam in se Paternæ claritúdinis unitátem. Justus autem homo ad imáginem Dei est, si propter imitandam divinæ conversatiónis similitúdinem mundum hunc Dei cognitióne contemnat, voluptatesque terrenas verbi perceptióne despíciat, quo álimur in vitam: unde et corpus Christi édimus, ut vitæ ætérnæ possímus esse participes.

℟. Coróna áurea super caput ejus, * Expréssa signo sanctitátis, glória honóris, et opus fortitúdinis.
℣. Quóniam prævenísti eum in benedictiónibus dulcédinis, posuísti in cápite ejus corónam de lápide pretióso.
℟. Expréssa signo sanctitátis, glória honóris, et opus fortitúdinis.

Lectio VIII
Non enim victus et potus nobis præmii loco spondétur et honoris, sed communicátio gratiæ cæléstis et vitæ. Neque duodecim throni tamquam áliqua corporalis sunt receptácula sessiónis. Sed, quia sicut secúndum divinam similitúdinem júdicat Christus cognitióne cordium, non interrogatióne factórum, virtútem remúnerans, impietatémque condemnans; ita et Apóstoli in judícium spiritale formántur remuneratióne fidei et exsecratióne perfidiæ, virtúte errórem redarguéntes, sacrílegos ódio persequéntes.

℟. Hic est vere Martyr, qui pro Christi nómine sánguinem suum fudit: * Qui minas júdicum non tímuit, nec terrénæ dignitátis glóriam quæsívit, sed ad cæléstia regna pervénit.
℣. Justum dedúxit Dóminus per vias rectas, et osténdit illi regnum Dei.
℟. Qui minas júdicum non tímuit, nec terrénæ dignitátis glóriam quæsívit, sed ad cæléstia regna pervénit.
℣. Glória Patri, et Fílio, * et Spirítui Sancto.
℟. Qui minas júdicum non tímuit, nec terrénæ dignitátis glóriam quæsívit, sed ad cæléstia regna pervénit.

Lectio IX
Convertámur ígitur, et caveámus, ne in perditiónem aliqua inter nos de prælatióne possit esse contentio. Si enim contendébant Apóstoli, non excusatióni obténditur, sed cautióni propónitur. Si Petrus aliquándo convértitur, qui ad primam Dómini secutus est vocem; quis potest dicere, cito se esse conversum? Cave ergo jactantiam, cave sæculum. Ille enim confírmare jubétur fratres suos, qui dixit: Omnia dimísimus, et secúti sumus te.

[Te Deum]
