Ss. Nazarii et Celsi Martyrum, Victoris I Papæ et Martyris ac Innocentii I Papæ et Confessoris
Semiduplex
[Sancti/07-28]

Lectiones I–III: de Scriptura occurrente.
Lectiones VII–IX: ex Commúni Plurimorum Martyrum Pontificum (C3).

Lectio IV
Nazarius, a beato Lino papa baptizatus, cum in Gálliam profectus esset, ibi Celsum púerum, a se christiánis præceptis prius instructum, baptizávit. Qui una Trévirim euntes, Nerónis persecutióne, in mare uterque dejícitur, unde mirabíliter evasérunt. Postea Mediolanum veniéntes, cum ibi Christi fidem disseminárent, ab Anolino præfecto, constantíssime Christum Deum confiténtes, cápite plectúntur: quorum córpora extra portam Romanam sepúlta sunt. Quæ cum diu latuíssent, Dei mónitu a beato Ambrosio conspersa recénti sánguine sunt invénta, tamquam si paulo ante martyrium passi essent; unde, in urbem translata, honorifico sepúlcro contecta sunt.

℟. Sancti tui, Dómine, mirábile consecúti sunt iter, serviéntes præcéptis tuis, ut inveniréntur illǽsi in aquis válidis: * Terra appáruit árida: et in Mari Rubro via sine impediménto.
℣. Quóniam percússit petram, et fluxérunt aquæ, et torréntes inundavérunt.
℟. Terra appáruit árida: et in Mari Rubro via sine impediménto.

Lectio V
Victor in Africa natus, Sevéro imperatóre rexit Ecclésiam. Confirmávit decretum Pii primi, ut sacrum Pascha die Dominico celebrarétur: qui ritus ut póstea in mores inducerétur, habita sunt multis in locis concília; et in Nicæna dénique prima synodo sancítum est, ut Paschæ dies festus post quartam décimam lunam agerétur, ne Christiáni Judæos imitari videréntur. Státuit ut quavis aqua, modo naturali, si necessitas cógeret, quicúmque baptizari posset. Theódotum Coriárium Byzantinum, docéntem Christum tantummodo hóminem fuísse, ejécit ex Ecclésia. Scripsit de quæstióne Paschæ et alia quædam opúscula. Creávit duabus ordinatiónibus, mense Decembri, presbyteros quatuor, diaconos septem, episcopos per diversa loca duodecim. Martyrio coronátus, sepelítur in Vaticano, quinto Kalendas Augusti. Sedit annos novem, mensem unum, dies viginti octo.

℟. Vérbera carníficum non timuérunt Sancti Dei, moriéntes pro Christi nómine: * Ut herédes fíerent in domo Dómini.
℣. Tradidérunt córpora sua propter Deum ad supplícia.
℟. Ut herédes fíerent in domo Dómini.

Lectio VI
Innocentius Albanénsis, sancti Hierónymi et Augustíni ætate flóruit. De quo ille ad Demetríadem vírginem: Sancti Innocentii, qui apostolicæ cathedræ et beátæ memóriæ Anastasii successor et fílius est, teneas fidem nec peregrinam, quamvis tibi prudens callídaque videaris, doctrinam recipias. Eum, tamquam justum Lot subtractum Dei providéntia, ad Ravennam servátum fuísse, scribit Orósius, ne Romani pópuli vidéret excidium. Is, Pelagio et Cælestio damnatis, contra eórum hæresim decretum fecit, ut párvuli, ex christiana étiam mulíere nati, per baptismum renasci debérent; ut in eis regeneratióne mundétur, quod generatióne contraxérunt. Probávit etiam, ut Sábbato, ob memóriam Christi Dómini sepultúræ jejunium servarétur. Sedit annos quíndecim, mensem unum, dies decem. Quatuor ordinatiónibus, mense Decembri, creávit presbyteros trigínta, diaconos quíndecim, episcopos per diversa loca quinquagínta quatuor. Sepultus est in cœmeterio ad Ursum pileátum.

℟. Tamquam aurum in fornáce probávit eléctos Dóminus, et quasi holocáusti hóstiam accépit illos: et in témpore erit respéctus illórum: * Quóniam donum et pax est eléctis Dei.
℣. Qui confídunt in illum, intélligent veritátem, et fidéles in dilectióne acquiéscent illi.
℟. Quóniam donum et pax est eléctis Dei.
℣. Glória Patri, et Fílio, * et Spirítui Sancto.
℟. Quóniam donum et pax est eléctis Dei.
