S. Ignatii Confessoris
Duplex majus
[Sancti/07-31]

Lectiones I–III: de Scriptura occurrente.

Lectio IV
Ignatius, natióne Hispanus, nobili genere Loyolæ in Cantabria natus, primo catholici regis aulam, deínde milítiam secutus est. In propugnatióne Pampelonénsi accepto vulnere gráviter decumbens, ex fortuita piórum librórum lectióne, ad Christi Sanctorúmque sectanda vestígia mirabíliter exársit. Ad montem Serrátum profectus, ante aram beátæ Vírginis suspénsis armis, noctem éxcubans, sacræ milítiæ tirocinium pósuit. Inde, ut erat indútus sacco, traditis antea mendíco pretiósis vestibus, Manresam secessit; ubi, emendicato pane et aqua víctitans, exceptisque diébus Dominicis, jejunans, aspera catena cilicióque carnem domans, humi cubans, et férreis se flagellis cruentans, per annum commorátus est, claris adeo illustratiónibus a Deo recreatus, ut póstea dicere sólitus sit: Si sacræ Litteræ non exstarent, se tamen pro fide mori parátum ex iis solum, quæ sibi Manresæ patefécerat Dóminus. Quo témpore, homo litterárum plane rudis, admirábilem illum compósuit exercitiórum librum, Sedis apostolicæ judício et ómnium utilitate comprobátum.

℟. Honéstum fecit illum Dóminus, et custodívit eum ab inimícis, et a seductóribus tutávit illum: * Et dedit illi claritátem ætérnam.
℣. Justum dedúxit Dóminus per vias rectas, et osténdit illi regnum Dei.
℟. Et dedit illi claritátem ætérnam.

Lectio V
Ut vero se ad animárum lucra rite formaret, subsidium litterárum, a grammatica inter púeros exorsus, adhibére státuit. Cumque nihil interim omitteret de studio alienæ salútis, mirum est quas ubíque locórum ærúmnas ac ludibria devoráverit, asperrima quæque, et víncula et verbera pene ad mortem usque perpéssus: quibus tamen longe plura pro Dómini sui glória semper expetebat. Lutetiæ Parisiórum adjunctis sibi ex illa academía variárum natiónum sociis novem, qui omnes artium magistériis et theologíæ gradibus insignes erant, ibidem in monte Mártyrum prima ordinis fundaménta jecit, quem póstea Romæ instítuens, ad tria consueta quarto addito de Missiónibus voto, Sedi apostolicæ arctius adstrinxit; et Paulus tertius primo recepit confirmavítque, mox alii Pontifices ac Tridentina synodus probavére. Ipse autem, misso ad prædicándum Indis Evangélium sancto Francisco Xaverio, aliisque in alias mundi plagas ad religiónem propagandam disseminatis, éthnicæ superstitióni hæresique bellum indixit; eo successu continuátum, ut constans fúerit ómnium sensus, étiam pontificio confirmátus oraculo, Deum, sicut alios aliis tempóribus sanctos viros, ita Luthéro ejusdemque témporis hæreticis Ignatium et institutam ab eo societátem objecisse.

℟. Amávit eum Dóminus, et ornávit eum: stolam glóriæ índuit eum, * Et ad portas paradísi coronávit eum.
℣. Índuit eum Dóminus lorícam fídei, et ornávit eum.
℟. Et ad portas paradísi coronávit eum.

Lectio VI
Sed in primis inter Catholicos instaurare pietátem curæ fuit. Templórum nitor, catechismi traditio, conciónum ac sacramentórum frequéntia ab ipso increméntum accepére. Ipse, apertis ubíque locórum ad juventútem erudiéndam in litteris ac pietáte gymnasiis, eréctis Romæ Germanórum collegio, male nuptárum et periclitántium puellárum cœnobiis, utriusque sexus tam orphanórum quam catechumenórum dómibus, aliisque pietátis opéribus, indeféssus lucrandis Deo ánimis instábat; audítus aliquándo dicere, si optio darétur, malle se beatitúdinis incertum vivere, et interim Deo inservire et proximórum saluti, quam certum ejusdem glóriæ statim mori. In dæmones mirum exercuit impérium. Vultum ejus cælésti luce radiántem sanctus Philippus Nerius aliique conspexere. Denique, ætátis anno sexagesimo quinto, ad Dómini sui amplexum, cujus majórem glóriam in ore semper habúerat, semper in ómnibus quæsíerat, emigrávit. Quem Gregórius décimus quintus, magnis in Ecclésiam meritis et miraculis illustrem, Sanctórum fastis adscripsit, et Pius undecimus, sacrórum Antístitum votis obsecundans, ómnium Exercitiórum Spiritualium Patronum cælestem constítuit ac declarávit.

℟. Iste homo perfécit ómnia quæ locútus est ei Deus, et dixit ad eum: Ingrédere in réquiem meam: * Quia te vidi justum coram me ex ómnibus géntibus.
℣. Iste est, qui contémpsit vitam mundi, et pervénit ad cæléstia regna.
℟. Quia te vidi justum coram me ex ómnibus géntibus.
℣. Glória Patri, et Fílio, * et Spirítui Sancto.
℟. Quia te vidi justum coram me ex ómnibus géntibus.

Lectio VII
Léctio sancti Evangélii secúndum Lucam
Luc 10:1-9
In illo témpore: Designávit Dóminus et álios septuagínta duos: et misit illos binos ante fáciem suam, in omnem civitátem et locum, quo erat ipse ventúrus. Et réliqua.

Homilía sancti Gregórii Papæ
Homilia 17 in Evangelia
Dóminus et Salvátor noster, fratres caríssimi, aliquándo nos sermónibus, aliquándo vero opéribus ádmonet. Ipsa étenim facta ejus præcépta sunt: quia dum áliquid tácitus facit, quid ágere debeámus innotéscit. Ecce enim binos in prædicatiónem discípulos mittit: quia duo sunt præcépta caritátis, Dei vidélicet amor, et próximi: et minus quam inter duos cáritas habéri non potest. Nemo enim próprie ad semetípsum habére caritátem dícitur: sed diléctio in álterum tendit, ut cáritas esse possit.

℟. Iste est qui ante Deum magnas virtútes operátus est, et de omni corde suo laudávit Dóminum: * Ipse intercédat pro peccátis ómnium populórum.
℣. Ecce homo sine queréla, verus Dei cultor, ábstinens se ab omni ópere malo, et pérmanens in innocéntia sua.
℟. Ipse intercédat pro peccátis ómnium populórum.

Lectio VIII
Ecce enim binos ad prædicándum discípulos Dóminus mittit: quátenus hoc nobis tácitus ínnuat, quia qui caritátem erga álterum non habet, prædicatiónis offícium suscípere nullátenus debet. Bene autem dícitur, quia misit eos ante fáciem suam in omnem civitátem et locum, quo erat ipse ventúrus. Prædicatóres enim suos Dóminus séquitur: quia prædicátio prǽvenit, et tunc ad mentis nostræ habitáculum Dóminus venit, quando verba exhortatiónis præcúrrunt: atque per hoc véritas in mente suscípitur.

℟. Sint lumbi vestri præcíncti, et lucérnæ ardéntes in mánibus vestris: * Et vos símiles homínibus exspectántibus dóminum suum, quando revertátur a núptiis.
℣. Vigiláte ergo, quia nescítis qua hora Dóminus vester ventúrus sit.
℟. Et vos símiles homínibus exspectántibus dóminum suum, quando revertátur a núptiis.
℣. Glória Patri, et Fílio, * et Spirítui Sancto.
℟. Et vos símiles homínibus exspectántibus dóminum suum, quando revertátur a núptiis.

Lectio IX
Hinc namque eísdem prædicatóribus Isaías dicit: Paráte viam Dómini, rectas fácite sémitas Dei nostri. Hinc fíliis Psalmísta ait: Iter fácite ei, qui ascéndit super occásum. Super occásum namque Dóminus ascéndit: quia unde in passióne occúbuit, inde majórem suam glóriam resurgéndo manifestávit. Super occásum vidélicet ascéndit; quia mortem quam pértulit, resurgéndo calcávit. Ei ergo qui ascéndit super occásum, iter fácimus, cum nos ejus glóriam vestris méntibus prædicámus, ut eas et ipse post véniens, per amóris sui præséntiam illústret.

[Te Deum]
