In Decollatione S. Joannis Baptistæ
Duplex majus
[Sancti/08-29]

Lectio IX: de S. Sabinæ Martyris (08-29cc).

Lectio I
Incipit liber Jeremíæ Prophétæ
Jer 1:1-5
Verba Jeremíæ fílii Helcíæ, de sacerdótibus, qui fuérunt in Anathoth, in terra Bénjamin. Quod factum est verbum Dómini ad eum in diébus Josíæ fílii Amon regis Juda, in tertiodécimo anno regni ejus. Et factum est in diébus Jóakim fílii Josíæ regis Juda, usque ad consummatiónem undécimi anni Sedecíæ fílii Josíæ regis Juda, usque ad transmigratiónem Jerúsalem, in mense quinto. Et factum est verbum Dómini ad me, dicens: Priúsquam te formárem in útero, novi te: et ántequam exíres de vulva, sanctificávi te, et prophétam in géntibus dedi te.

℟. Misit Heródes rex manus, ac ténuit Joánnem et vinxit eum in cárcere, quia metuébat eum propter Herodíadem, * Quam túlerat fratri suo Philíppo uxórem.
℣. Arguébat Heródem Joánnes propter Herodíadem.
℟. Quam túlerat fratri suo Philíppo uxórem.

Lectio II
Jer 1:6-10
Et dixi, A a a, Dómine Deus: ecce néscio loqui, quia puer ego sum. Et dixit Dóminus ad me: Noli dícere, Puer sum: quóniam ad ómnia, quæ mittam te, ibis: et univérsa, quæcúmque mandávero tibi, loquéris. Ne tímeas a fácie eórum: quia tecum ego sum, ut éruam te, dicit Dóminus. Et misit Dóminus manum suam, et tétigit os meum: et dixit Dóminus ad me: Ecce dedi verba mea in ore tuo: ecce constítui te hódie super gentes, et super regna, ut evéllas, et déstruas, et dispérdas, et díssipes, et ædífices, et plantes.

℟. Joánnes Baptísta arguébat Heródem * Propter Herodíadem, quam túlerat fratri suo vivénti uxórem.
℣. Misso Heródes spiculatóre, præcépit amputári caput Joánnis in cárcere.
℟. Propter Herodíadem, quam tulerat fratri suo vivénti uxórem.

Lectio III
Jer 1:17-19
Tu ergo accínge lumbos tuos, et surge, et lóquere ad eos ómnia quæ ego præcípio tibi. Ne formídes a fácie eórum: nec enim timére te fáciam vultum eórum. Ego quippe dedi te hódie in civitátem munítam, et in colúmnam férream, et in murum ǽreum, super omnem terram, régibus Juda, princípibus ejus, et sacerdótibus, et pópulo terræ. Et bellábunt advérsum te, et non prævalébunt: quia ego tecum sum, ait Dóminus, ut líberem te.

℟. Puéllæ saltánti imperávit mater: * Nihil áliud petas, nisi caput Joánnis. * Et contristátus est rex propter jusjurándum et propter simul discumbéntes.
℣. Ait puélla matri suæ: Quid petam? At illa ait.
℟. Nihil áliud petas, nisi caput Joánnis.
℣. Glória Patri, et Fílio, * et Spirítui Sancto.
℟. Et contristátus est rex propter jusjurándum et propter simul discumbéntes.

Lectio IV
Ex libro sancti Ambrósii Epíscopi de Virgínibus
Lib. 3 post initium
Quóniam beáti Joánnis Baptístæ non strictim prætereúnda est recordátio, ínterest ut quis et a quibus et quam ob causam, quo modo et quo témpore sit occísus, advértere debeámus. Ab adúlteris justus occíditur, et a reis in júdicem capitális scéleris pœna convértitur. Deínde prǽmium saltatrícis, mors est Prophétæ. Postrémo (quod étiam omnes bárbari horrére consuevérunt) inter épulas atque convívia consummándæ crudelitátis profértur edíctum; et a convívio ad cárcerem, de cárcere ad convívium ferális flagítii circumfértur obséquium. Quanta in uno facínore sunt crímina!

℟. Justus germinábit sicut lílium: * Et florébit in ætérnum ante Dóminum.
℣. Plantátus in domo Dómini, in átriis domus Dei nostri.
℟. Et florébit in ætérnum ante Dóminum.

Lectio V
Quis non, cum e convívio ad carcerem cursari vidéret, putaret Prophétam jussum esse dimitti? Quis, inquam, cum audísset natalem esse Herodis, solemne convivium, puellæ optiónem eligéndi quod vellet datam; missum ad Joánnem ob solutiónem non arbitrarétur? Quid crudelitáti cum deliciis? quid cum funéribus voluptati? Rápitur ad pœnam Prophéta convivali témpore, convivali præcépto, quo non cuperet vel absolvi: perímitur gládio, caput ejus affertur in disco. Hoc crudelitáti férculum debebátur, quo insatiáta épulis féritas vescerétur.

℟. Iste cognóvit justítiam, et vidit mirabília magna, et exorávit Altíssimum: * Et invéntus est in número Sanctórum.
℣. Iste est, qui contempsit vitam mundi, et pervenit ad cæléstia regna.
℟. Et invéntus est in número Sanctórum.

Lectio VI
Intuére, rex acerbíssime, tuo spectacula digna convivio. Pórrige déxteram, ne quid sævítiæ tuæ desit; ut inter digitos tuos rivi défluant sacri cruoris. Et, quóniam non exsaturari épulis fames, non restingui póculis pótuit inauditæ sævítiæ sitis; bibe sánguinem scaturiéntibus adhuc venis exsecti cápitis profluentem. Cerne óculos in ipsa morte sceleris tui testes, aversántes conspéctum deliciárum. Claudúntur lúmina non tam mortis necessitate quam horrore luxuriæ. Os aureum illud exsangue, cujus senténtiam ferre non poteras, conticescit, et adhuc timétur.

℟. Honestum fecit illum Dóminus, et custodívit eum ab inimícis, et a seductóribus tutávit illum: * Et dedit illi claritátem ætérnam.
℣. Descendítque cum illo in fóveam, et in vinculis non derelíquit eum.
℟. Et dedit illi claritátem ætérnam.
℣. Glória Patri, et Fílio, * et Spirítui Sancto.
℟. Et dedit illi claritátem ætérnam.

Lectio VII
Léctio sancti Evangélii secúndum Marcum
Marc 6:17-29
In illo témpore: Misit Heródes ac ténuit Joánnem, et vinxit eum in cárcere propter Herodíadem, uxórem Philíppi fratris sui, quia duxerat eam. Et réliqua.

Homilía sancti Augustíni Epíscopi
Sermo 10 in novis. Serm.
Cum sanctum Evangélium legerétur, crudele spectaculum ante óculos nostros constitutum est: caput sancti Joánnis in disco, feralis missus crudelitátis propter ódium veritátis. Puella saltat, et sævit mater; et inter lascivias et delicias convivántium témere jurátur, et ímpie, quod jurátur, implétur. Factum est Joánni, quod ipse prædixerat; de Dómino enim Jesu Christo dixerat: Illum oportet crescere, me autem minui. Iste minutus est in cápite, ille crevit in cruce. Odium péperit véritas. Non pótuit æquo animo tolerári quod homo Dei sanctus monebat; qui útique salútem eórum quærebat, quos sic monebat. Respondérunt illi mala pro bonis.

℟. Desidérium ánimæ ejus tribuísti ei Dómine, * Et voluntáte labiórum ejus non fraudásti eum.
℣. Quóniam prævenísti eum in benedictiónibus dulcédinis: posuísti in cápite ejus corónam de lápide pretióso.
℟. Et voluntáte labiórum ejus non fraudásti eum.

Lectio VIII
Quid enim ille diceret, nisi quo plenus erat? et quid illi respondérent, nisi quo pleni erant? Ille tríticum seminávit, sed spinas invénit. Dicebat regi: Non licet tibi habere uxórem fratris tui. Vincebat enim regem libído: tenebat apud se prohíbitam uxórem fratris sui. Sed eum tamen sic libebat, ut non sæviret; honorábat eum, a quo verum audiebat. Sed mulier detestábilis ódium concipiebat, quod aliquándo dato témpore páreret. Quando autem parturiebat, péperit filiam, filiam saltántem.

℟. Stola jucunditátis índuit eum Dóminus: * Et corónam pulchritúdinis pósuit super caput ejus.
℣. Cibávit illum Dóminus pane vitæ et intelléctus: et aqua sapiéntiæ salutáris potávit illum.
℟. Et corónam pulchritúdinis pósuit super caput ejus.
℣. Glória Patri, et Fílio, * et Spirítui Sancto.
℟. Et corónam pulchritúdinis pósuit super caput ejus.
