S. Stephani Hungariæ Regis Confessoris
Semiduplex
[Sancti/09-02]

Lectiones I–III: de Scriptura occurrente.

Lectio IV
Stephanus in Hungariam Christi fidem et regium nomen invéxit. Regia coróna a Romano Pontifice impetrata, ejusque jussu in regem inunctus, regnum Sedi apostolicæ obtulit. Varia pietátis domicília Romæ, Jerosolymis, Constantinopoli: in Hungaria archiepiscopátum Strigoniensem, episcopátus decem admirábili religióne et munificéntia fundavit. Par in páuperes amor et liberalitas, quos véluti Christum ipsum complectens, neminem a se mærentem ac vacuum umquam dismisit; quin ad eórum inópiam sublevandam, amplíssimis facultátibus erogatis, domesticam quoque supellectilem exímia benignitate frequenter distríbuit. Suis ínsuper mánibus lavare páuperum pedes, noctu solus et ignotus nosocomía frequentare, decumbéntibus inservire ac cetera caritátis offícia exhibere consuevit. Quarum virtútum merito, illíus déxtera, resoluto cetero corpore, incorrupta permansit.

℟. Honéstum fecit illum Dóminus, et custodívit eum ab inimícis, et a seductóribus tutávit illum: * Et dedit illi claritátem ætérnam.
℣. Justum dedúxit Dóminus per vias rectas, et osténdit illi regnum Dei.
℟. Et dedit illi claritátem ætérnam.

Lectio V
Orándi studio noctes pene totas ducebat insomnes; atque in cæléstium rerum contemplatióne defixus, interdum extra sensus raptus, sublimis in áëra ferri visus fuit. Perduellium conspiratiónes ac validiórum hostium ímpetus, miro prorsus modo, non semel oratiónis præsidio evitavit. Susceptum ex Ghisella Bavárica, sancti Henrici imperatóris sorore, quam sibi matrimonio junxerat, Emerícum fílium tanta morum disciplína talíque pietáte enutrívit, quantum ejus póstea sanctitas declaravit. Regni vero negotia ita dispósuit, ut, accitis undique prudentíssimis et sanctíssimis viris, nihil umquam sine illórum consílio molirétur; humillimis interim precibus in cínere et cilício Deum déprecans, ut univérsum Hungariæ regnum, antequam e vita migraret, catholicum vidére mererétur; vere, propter ingens dilatandæ fidei studium, illíus gentis Apóstolus nuncupatus, facta a Romano Pontifice ipsi posterisque régibus præferendæ crucis potestate.

℟. Amávit eum Dóminus, et ornávit eum: stolam glóriæ índuit eum, * Et ad portas paradísi coronávit eum.
℣. Índuit eum Dóminus lorícam fídei, et ornávit eum.
℟. Et ad portas paradísi coronávit eum.

Lectio VI
Dei Genitricem, quam ardentíssime venerabátur, amplíssimo in ejus honórem constructo templo, Hungariæ patrónam instítuit; ab eádem vicíssim Vírgine recéptus in cælum ipso suæ Assumptiónis die, quem Húngari e sancti regis instituto Magnæ Dominæ diem appellant. Sacrum ejus corpus, suavíssimo fragrans odore, liquore cælésti scatens, inter multa et varia miracula, Romani Pontificis jussu, nobiliórem in locum translátum est atque honorificentius cónditum. Ejus autem festum Innocentius undecimus Pontifex maximus, quarto Nonas Septembris, ob insignem victoriam ab exercitu Leopoldi primi, Romanórum elécti imperatóris et Hungariæ regis, eádem die in Budæ expugnatióne, ope divina, e Turcis reportatam, celebrándum instituit.

℟. Iste homo perfécit ómnia quæ locútus est ei Deus, et dixit ad eum: Ingrédere in réquiem meam: * Quia te vidi justum coram me ex ómnibus géntibus.
℣. Iste est, qui contémpsit vitam mundi, et pervénit ad cæléstia regna.
℟. Quia te vidi justum coram me ex ómnibus géntibus.
℣. Glória Patri, et Fílio, * et Spirítui Sancto.
℟. Quia te vidi justum coram me ex ómnibus géntibus.

Lectio VII
Léctio sancti Evangélii secúndum Lucam
Luc 19:12-26
In illo témpore: Dixit Jesus discípulis suis parábolam hanc: Homo quidam nóbilis ábiit in regiónem longinquam, accípere sibi regnum, et revérti. Et réliqua.

Homilía sancti Ambrósii Epíscopi
Lib. 8. in Lucam.
Bonus ordo, ut vocatúrus gentes, et Judǽos jussúrus intérfici, qui noluérunt regnáre supra se Christum, hanc præmítteret comparatiónem, ne dicerétur: Nihil déderat pópulo Judæórum, unde póterat mélior fíeri? ut quid ab eo qui nihil recépit, exígitur? Non medíocris ista est mna, quam supra múlier evangélica quia non invénit, lucérnam accéndit, lúmine quærit admóto, gratulátur invéntam.

℟. Iste est qui ante Deum magnas virtútes operátus est, et de omni corde suo laudávit Dóminum: * Ipse intercédat pro peccátis ómnium populórum.
℣. Ecce homo sine queréla, verus Dei cultor, ábstinens se ab omni ópere malo, et pérmanens in innocéntia sua.
℟. Ipse intercédat pro peccátis ómnium populórum.

Lectio VIII
Dénique ex una decem mnas álius fecit, álius quinque. Fortásse iste morália habet, quia quinque sunt córporis sensus: ille duplícia, id est, mýstica legis, et morália probitátis. Unde et Matthǽus quinque talénta, et duo talénta pósuit: in quinque taléntis ut sint morália, in duóbus utrúmque, mýsticum atque morále. Ita quod número inférius, re ubérius.

℟. Sint lumbi vestri præcíncti, et lucérnæ ardéntes in mánibus vestris: * Et vos símiles homínibus exspectántibus dóminum suum, quando revertátur a núptiis.
℣. Vigiláte ergo, quia nescítis qua hora Dóminus vester ventúrus sit.
℟. Et vos símiles homínibus exspectántibus dóminum suum, quando revertátur a núptiis.
℣. Glória Patri, et Fílio, * et Spirítui Sancto.
℟. Et vos símiles homínibus exspectántibus dóminum suum, quando revertátur a núptiis.

Lectio IX
Et hic póssumus decem mnas decem verba intellígere, id est, legis doctrínam; quinque autem mnas, magistéria disciplínæ. Sed legisperítum in ómnibus volo esse perféctum; non enim in sermóne, sed in virtúte est regnum Dei. Bene autem, quia de Judǽis dicit, duo soli multiplicátam pecúniam déferunt, non útique æris, sed dispensatiónis usúris. Ália est enim pecúniæ fœnébris, ália doctrínæ cæléstis usúra.

[Te Deum]
