S. Nicolai de Tolentino Confessoris
Duplex
[Sancti/09-10]

Lectiones I–III: de Scriptura occurrente.

Lectio IV
Nicolaus, Tolentinas a diuturno illíus civitátis domicílio appellatus, in oppido sancti Angeli in Piceno est natus piis paréntibus; qui, liberórum desidério Bárium voti causa profecti, ibique a sancto Nicoláo de futura prole confirmáti, quem suscepérunt fílium de illíus nómine appellarunt. Is ab infántia multárum virtútum, sed abstinéntiæ in primis, specimen dedit. Nam anno vix septimo, beátum ipsum Nicolaum imitatus, complures hebdomadæ dies jejunare cœpit; eamque póstea consuetúdinem retinuit, solo pane et aqua contentus.

℟. Honéstum fecit illum Dóminus, et custodívit eum ab inimícis, et a seductóribus tutávit illum: * Et dedit illi claritátem ætérnam.
℣. Justum dedúxit Dóminus per vias rectas, et osténdit illi regnum Dei.
℟. Et dedit illi claritátem ætérnam.

Lectio V
Adulta ætate, jam clericali milítiæ adscriptus et canonicus factus, cum quodam die concionatórem ordinis Eremitárum sancti Augustíni de mundi contemptu dicéntem audísset, eo sermóne inflammatus, statim eumdem ordinem est ingréssus. In quo tam exactam religiosæ vitæ ratiónem coluit, ut áspero vestítu, verbéribus et férrea catena corpus domans, atque a carne et omni fere obsónio ábstinens, caritate, humilitate, patiéntia ceterisque virtútibus, aliis prælucéret.

℟. Amávit eum Dóminus, et ornávit eum: stolam glóriæ índuit eum, * Et ad portas paradísi coronávit eum.
℣. Índuit eum Dóminus lorícam fídei, et ornávit eum.
℟. Et ad portas paradísi coronávit eum.

Lectio VI
Orándi assiduum studium, quamvis sátanæ insídiis varie vexátus et flagellis intérdum cæsus, non intermittebat. Demum, sex ante óbitum mensibus, singulis noctibus angelicum concentum audívit; cujus suavitate cum jam paradisi gaudia prægustaret, crebro illud Apóstoli repetebat: Cupio dissolvi, et esse cum Christo. Denique óbitus sui diem frátribus prædixit, qui fuit quarto Idus Septembris. Miraculis multis étiam post mortem cláruit; quibus rite et ordine cógnitis, ab Eugenio Papa quarto in Sanctórum númerum est relatus.

℟. Iste homo perfécit ómnia quæ locútus est ei Deus, et dixit ad eum: Ingrédere in réquiem meam: * Quia te vidi justum coram me ex ómnibus géntibus.
℣. Iste est, qui contémpsit vitam mundi, et pervénit ad cæléstia regna.
℟. Quia te vidi justum coram me ex ómnibus géntibus.
℣. Glória Patri, et Fílio, * et Spirítui Sancto.
℟. Quia te vidi justum coram me ex ómnibus géntibus.

Lectio VII
Léctio sancti Evangélii secúndum Lucam
Luc 12:32-34
In illo témpore: Dixit Jesus discípulis suis: Nolíte timére pusíllus grex, quia complácuit Patri vestro dare vobis regnum. Et réliqua.

Homilía sancti Bedæ Venerábilis Presbýteri
Lib. 4, Cap. 54, in Luc. 12
Pusíllum gregem electórum, vel ob comparatiónem majóris númeri reprobórum, vel pótius ob humilitátis devotiónem nóminat: quia vidélicet Ecclésiam suam quantálibet numerositáte jam dilatátam, tamen usque ad finem mundi humilitáte vult créscere, et ad promíssum regnum humilitáte perveníre. Ideóque ejus labóres blande consolátus, quam regnum Dei tantum quærére prǽcipit, eídem regnum a Patre dandum complácita benignitáte promíttit.

℟. Iste est qui ante Deum magnas virtútes operátus est, et de omni corde suo laudávit Dóminum: * Ipse intercédat pro peccátis ómnium populórum.
℣. Ecce homo sine queréla, verus Dei cultor, ábstinens se ab omni ópere malo, et pérmanens in innocéntia sua.
℟. Ipse intercédat pro peccátis ómnium populórum.

Lectio VIII
Véndite quæ possidétis, et date eleemósynam. Nolíte, inquit, timére, ne propter regnum Dei militántibus, hujus vitæ necessária desint: quin étiam posséssa propter eleemósynam véndite. Quod tunc digne fit, quando quis semel pro Dómino suis ómnibus spretis, nihilóminus post hæc labóre mánuum, unde et victum transígere, et eleemósynam dare queat, operátur. Unde gloriátur Apóstolus, dicens: Argéntum, et aurum, aut vestem nullíus concupívi: ipsi scitis, quóniam ad ea quæ mihi opus erant, et his qui mecum sunt, ministravérunt manus istæ. Ómnia osténdi vobis, quóniam sic laborántes opórtet suscípere infírmos.

℟. Sint lumbi vestri præcíncti, et lucérnæ ardéntes in mánibus vestris: * Et vos símiles homínibus exspectántibus dóminum suum, quando revertátur a núptiis.
℣. Vigiláte ergo, quia nescítis qua hora Dóminus vester ventúrus sit.
℟. Et vos símiles homínibus exspectántibus dóminum suum, quando revertátur a núptiis.
℣. Glória Patri, et Fílio, * et Spirítui Sancto.
℟. Et vos símiles homínibus exspectántibus dóminum suum, quando revertátur a núptiis.

Lectio IX
Fácite vobis sácculos qui non veteráscunt: eleemósynas vidélicet operándo quarum merces in ætérnum máneat. Ubi non hoc præcéptum esse putándum est, ut nil pecúniæ reservétur a sanctis, vel suis scílicet, vel páuperum úsibus suggeréndæ: cum et ipse Dóminus, cui ministrábant Ángeli, tamen ad informándam Ecclésiam suam lóculos habuísse legátur, et a fidélibus obláta consérvans, et suórum necessitátibus aliísque indigéntibus tríbuens; sed ne Deo propter ista serviátur, et ob inópiæ timórem justítia deserátur.

[Te Deum]
