Feria III infra Hebdomadam I Augusti
[Tempora/081-2]

Lectio I
De Parábolis Salomónis
Prov 5:1-6
Fili mi, atténde ad sapiéntiam meam, et prudéntiæ meæ inclína aurem tuam, ut custódias cogitatiónes, et disciplínam lábia tua consérvent. Ne atténdas falláciæ mulíeris; favus enim distíllans lábia meretrícis, et nitídius óleo guttur ejus; novíssima autem illíus amára quasi absýnthium et acúta quasi gládius biceps; pedes ejus descéndunt in mortem, et ad ínferos gressus illíus pénetrant; per sémitam vitæ non ámbulant, vagi sunt gressus ejus et investigábiles.

℟. Præbe, fili, cor mihi, et óculi tui vias meas custódiant: * Ut addátur grátia cápiti tuo.
℣. Atténde, fili mi, sapiéntiam meam et ad elóquium meum inclína aurem tuam.
℟. Ut addátur grátia cápiti tuo.

Lectio II
Prov 5:7-13
Nunc ergo, fili mi, audi me, et ne recédas a verbis oris mei. Longe fac ab ea viam tuam et ne appropínques fóribus domus ejus; ne des aliénis honórem tuum, et annos tuos crudéli; ne forte impleántur extránei víribus tuis, et labóres tui sint in domo aliéna, et gemas in novíssimis, quando consúmpseris carnes tuas et corpus tuum, et dicas: Cur detestátus sum disciplínam, et increpatiónibus non acquiévit cor meum; nec audívi vocem docéntium me, et magístris non inclinávi aurem meam?

℟. Inítium sapiéntiæ timor Dómini: * Intelléctus bonus ómnibus faciéntibus eum: laudátio ejus manet in sǽculum sǽculi.
℣. Diléctio illíus custódia legum est: quia omnis sapiéntia timor Dómini.
℟. Intelléctus bonus ómnibus faciéntibus eum: laudátio ejus manet in sǽculum sǽculi.

Lectio III
Prov 5:20-23
Quare sedúceris, fili mi, ab aliéna, et fovéris in sinu altérius? Réspicit Dóminus vias hóminis, et omnes gressus ejus consíderat; iniquitátes suæ cápiunt ímpium, et fúnibus peccatórum suórum constríngitur; ipse moriétur, quia non hábuit disciplínam, et in multitúdine stultítiæ suæ decipiétur.

℟. Verbum iníquum et dolósum longe fac a me, Dómine: * Divítias et paupertátem ne déderis mihi, sed tantum víctui meo tríbue necessária.
℣. Duo rogávi te, ne déneges mihi ántequam móriar.
℟. Divítias et paupertátem ne déderis mihi, sed tantum víctui meo tríbue necessária.
℣. Glória Patri, et Fílio, * et Spirítui Sancto.
℟. Divítias et paupertátem ne déderis mihi, sed tantum víctui meo tríbue necessária.
