Feria IV infra Hebdomadam I Augusti
[Tempora/081-3]

Lectio I
De Parábolis Salomónis
Prov 8:1-6
Numquid non sapiéntia clámitat, et prudéntia dat vocem suam? In summis excelsísque vertícibus supra viam, in médiis sémitis stans, juxta portas civitátis, in ipsis fóribus lóquitur, dicens: O viri, ad vos clámito, et vox mea ad fílios hóminum; intellégite, párvuli, astútiam, et, insipiéntes, animadvérte; audíte, quóniam de rebus magnis locutúra sum, et aperiéntur lábia mea, ut recta prǽdicent.

℟. Dómine, Pater et Deus vitæ meæ, ne derelínquas me in cogitátu malígno: extolléntiam oculórum meórum ne déderis mihi, et desidérium malígnum avérte a me, Dómine; aufer a me concupiscéntiam, * Et ánimo irreverénti et infruníto ne tradas me, Dómine.
℣. Ne derelínquas me, Dómine, ne accréscant ignorántiæ meæ, nec multiplicéntur delícta mea.
℟. Et ánimo irreverénti et infruníto ne tradas me, Dómine.

Lectio II
Prov 8:7-11
Veritátem meditábitur guttur meum, et lábia mea detestabúntur ímpium; justi sunt omnes sermónes mei, non est in eis pravum quid, neque pervérsum: recti sunt intellegéntibus, et æqui inveniéntibus sciéntiam. Accípite disciplínam meam, et non pecúniam, doctrínam magis quam aurum elígite; mélior est enim sapiéntia cunctis pretiosíssimis, et omne desiderábile ei non potest comparári.

℟. Magna enim sunt judícia tua, Dómine, et inenarrabília verba tua: * Magnificásti pópulum tuum et honorásti.
℣. Transtulísti illos per Mare Rubrum et transvexísti eos per aquam nímiam.
℟. Magnificásti pópulum tuum et honorásti.

Lectio III
Prov 8:12-17
Ego sapiéntia hábito in consílio, et erudítis intérsum cogitatiónibus; timor Dómini odit malum, arrogántiam, et supérbiam, et viam pravam, et os bilíngue detéstor; meum est consílium et ǽquitas, mea est prudéntia, mea est fortitúdo; per me reges regnant, et legum conditóres justa decérnunt; per me príncipes ímperant, et poténtes decérnunt justítiam; ego diligéntes me díligo, et qui mane vígilant ad me, invénient me.

℟. Quæ sunt in corde hóminum, óculi tui vident, Dómine, et in libro tuo ómnia scribéntur: * Homo videt in fácie, Deus autem in corde.
℣. Omnia enim corda scrutátur, et univérsas méntium cogitatiónes intéllegit.
℟. Homo videt in fácie, Deus autem in corde.
℣. Glória Patri, et Fílio, * et Spirítui Sancto.
℟. Homo videt in fácie, Deus autem in corde.
