Feria IV infra Hebdomadam IV Augusti
[Tempora/084-3]

Lectio I
De libro Ecclesiástici
Sir 3:1-4
Fílii sapiéntiæ ecclésia justórum, et nátio illórum obediéntia et diléctio. Judícium patris audíte, fílii, et sic fácite ut salvi sitis. Deus enim honorávit patrem in fíliis, et judícium matris exquírens firmávit in fílios. Qui díligit Deum exorábit pro peccátis et continébit se ab illis et in oratióne diérum exaudiétur.

℟. Dómine, Pater et Deus vitæ meæ, ne derelínquas me in cogitátu malígno: extolléntiam oculórum meórum ne déderis mihi, et desidérium malígnum avérte a me, Dómine; aufer a me concupiscéntiam, * Et ánimo irreverénti et infruníto ne tradas me, Dómine.
℣. Ne derelínquas me, Dómine, ne accréscant ignorántiæ meæ, nec multiplicéntur delícta mea.
℟. Et ánimo irreverénti et infruníto ne tradas me, Dómine.

Lectio II
Sir 3:5-8
Et, sicut qui thesaurízat, ita et qui honoríficat matrem suam; qui honórat patrem suum jucundábitur in fíliis et in die oratiónis suæ exaudiétur. Qui honórat patrem suum vita vivet longióre, et qui obédit patri refrigerábit matrem. Qui timet Dóminum honórat paréntes, et quasi dóminis sérviet his qui se genuérunt.

℟. Magna enim sunt judícia tua, Dómine, et inenarrabília verba tua: * Magnificásti pópulum tuum et honorásti.
℣. Transtulísti illos per Mare Rubrum et transvexísti eos per aquam nímiam.
℟. Magnificásti pópulum tuum et honorásti.

Lectio III
Sir 3:9-13
In ópere, et sermóne, et omni patiéntia, honóra patrem tuum, ut supervéniat tibi benedíctio ab eo, et benedíctio illíus in novíssimo máneat. Benedíctio patris firmat domos filiórum, maledíctio autem matris eradícat fundaménta. Ne gloriéris in contumélia patris tui, non enim est tibi glória ejus confúsio. Glória enim hóminis ex honóre patris sui, et dédecus fílii pater sine honóre.

℟. Quæ sunt in corde hóminum, óculi tui vident, Dómine, et in libro tuo ómnia scribéntur: * Homo videt in fácie, Deus autem in corde.
℣. Omnia enim corda scrutátur, et univérsas méntium cogitatiónes intéllegit.
℟. Homo videt in fácie, Deus autem in corde.
℣. Glória Patri, et Fílio, * et Spirítui Sancto.
℟. Homo videt in fácie, Deus autem in corde.
