Feria III infra Hebdomadam V Augusti
[Tempora/085-2]

Lectio I
De libro Ecclesiástici
Sir 10:1-5
Judex sápiens judicábit pópulum suum, et principátus sensáti stábilis erit. Secúndum júdicem pópuli sic et minístri ejus, et qualis rector est civitátis, tales et inhabitántes in ea. Rex insípiens perdet pópulum suum, et civitátes inhabitabúntur per sensum poténtium. In manu Dei potéstas terræ, et útilem rectórem suscitábit in tempus super illam. In manu Dei prospéritas hóminis, et super fáciem scribæ impónet honórem suum.

℟. Præbe, fili, cor mihi, et óculi tui vias meas custódiant: * Ut addátur grátia cápiti tuo.
℣. Atténde, fili mi, sapiéntiam meam et ad elóquium meum inclína aurem tuam.
℟. Ut addátur grátia cápiti tuo.

Lectio II
Sir 10:6-10
Omnis injúriæ próximi ne memíneris et nihil agas in opéribus injúriæ. Odíbilis coram Deo est et homínibus supérbia, et exsecrábilis omnis iníquitas géntium. Regnum a gente in gentem transfértur propter injustítias et injúrias et contumélias et divérsos dolos. Aváro autem nihil est sceléstius. Quid supérbit terra et cinis? Nihil est iníquius quam amáre pecúniam; hic enim et ánimam suam venálem habet, quóniam in vita sua projécit íntima sua.

℟. Inítium sapiéntiæ timor Dómini: * Intelléctus bonus ómnibus faciéntibus eum: laudátio ejus manet in sǽculum sǽculi.
℣. Diléctio illíus custódia legum est: quia omnis sapiéntia timor Dómini.
℟. Intelléctus bonus ómnibus faciéntibus eum: laudátio ejus manet in sǽculum sǽculi.

Lectio III
Sir 10:11-16
Omnis potentátus brevis vita: languor prolíxior gravat médicum, brevem languórem præcídit médicus; sic et rex hódie est, et cras moriétur: cum enim moriétur homo, hereditábit serpéntes, et béstias, et vermes. Inítium supérbiæ hóminis apostatáre a Deo; quóniam ab eo qui fecit illum, recéssit cor ejus, quóniam inítium omnis peccáti est supérbia. Qui tenúerit illam adimplébitur maledíctis, et subvértet eum in finem. Proptérea exhonorávit Dóminus convéntus malórum, et destrúxit eos usque in finem.

℟. Verbum iníquum et dolósum longe fac a me, Dómine: * Divítias et paupertátem ne déderis mihi, sed tantum víctui meo tríbue necessária.
℣. Duo rogávi te, ne déneges mihi ántequam móriar.
℟. Divítias et paupertátem ne déderis mihi, sed tantum víctui meo tríbue necessária.
℣. Glória Patri, et Fílio, * et Spirítui Sancto.
℟. Divítias et paupertátem ne déderis mihi, sed tantum víctui meo tríbue necessária.
