Feria V infra Hebdomadam V Augusti
[Tempora/085-4]

Lectio I
De libro Ecclesiástici
Sir 14:1-5
Beátus vir qui non est lapsus verbo ex ore suo, et non est stimulátus in tristítia delícti; felix qui non hábuit ánimi sui tristítiam, et non éxcidit a spe sua. Viro cúpido et tenáci sine ratióne est substántia, et hómini lívido ad quid aurum? Qui acérvat ex ánimo suo injúste áliis cóngregat, et in bonis illíus álius luxuriábitur. Qui sibi nequam est, cui álii bonus erit? et non jucundábitur in bonis suis.

℟. In princípio Deus ántequam terram fáceret, priúsquam abýssos constitúeret, priúsquam prodúceret fontes aquárum, * Antequam montes collocaréntur, ante omnes colles generávit me Dóminus.
℣. Quando præparábat cælos, áderam, cum eo cuncta compónens.
℟. Antequam montes collocaréntur, ante omnes colles generávit me Dóminus.

Lectio II
Sir 14:6-10
Qui sibi ínvidet, nihil est illo néquius, et hæc reddítio est malítiæ illíus; et, si bene fécerit, ignoránter et non volens facit: et in novíssimo maniféstat malítiam suam. Nequam est óculus lívidi: et avértens fáciem suam, et despíciens ánimam suam. Insatiábilis óculus cúpidi in parte iniquitátis: non satiábitur, donec consúmat arefáciens ánimam suam. Oculus malus ad mala, et non satiábitur pane, sed índigens et in tristítia erit super mensam suam.

℟. Gyrum cæli circuívi sola, et in flúctibus maris ambulávi, in omni gente et in omni pópulo primátum ténui: * Superbórum et sublímium colla própria virtúte calcávi.
℣. Ego in altíssimis hábito, et thronus meus in colúmna nubis.
℟. Superbórum et sublímium colla própria virtúte calcávi.

Lectio III
Sir 14:11-17
Fili, si habes, bénefac tecum et Deo dignas oblatiónes offer. Memor esto, quóniam mors non tardat, et testaméntum inferórum, quia demonstrátum est tibi; testaméntum enim hujus mundi morte moriétur. Ante mortem bénefac amíco tuo et secúndum vires tuas expórrigens da páuperi. Non defraudéris a die bono, et partícula boni doni non te prætéreat. Nonne áliis relínques dolóres et labóres tuos in divisióne sortis? Da et áccipe et justífica ánimam tuam: ante óbitum tuum operáre justítiam; quóniam non est apud ínferos inveníre cibum.

℟. Emítte, Dómine, sapiéntiam de sede magnitúdinis tuæ, ut mecum sit et mecum labóret: * Ut sciam, quid accéptum sit coram te omni témpore.
℣. Da mihi, Dómine, sédium tuárum assistrícem sapiéntiam.
℟. Ut sciam quid accéptum sit coram te omni témpore.
℣. Glória Patri, et Fílio, * et Spirítui Sancto.
℟. Ut sciam quid accéptum sit coram te omni témpore.
