Feria VI infra Hebdomadam II Septembris
[Tempora/092-5]

Lectio I
De libro Job
Job 40:1-5
Respóndens autem Dóminus Job de túrbine, dixit: Accínge sicut vir lumbos tuos; interrogábo te, et índica mihi. Numquid írritum fácies judícium meum, et condemnábis me, ut tu justificéris? Et, si habes brácchium sicut Deus, et si voce símili tonas, circúmda tibi decórem, et in sublíme erígere, et esto gloriósus et speciósis indúere véstibus.

℟. Indúta est caro mea putrédine, et sórdibus púlveris cutis mea áruit et contrácta est: * Meménto mei, Dómine, quóniam ventus est vita mea.
℣. Dies mei velócius transiérunt quam a texénte tela succíditur, et consúmpti sunt absque ulla spe.
℟. Meménto mei, Dómine, quóniam ventus est vita mea.

Lectio II
Job 40:6-11
Dispérge supérbos in furóre tuo et respíciens omnem arrogántem humília; réspice cunctos supérbos et confúnde eos, et cóntere ímpios in loco suo; abscónde eos in púlvere simul, et fácies eórum demérge in fóveam; et ego confitébor quod salváre te possit déxtera tua. Ecce béhemoth, quem feci tecum, fænum, quasi bos, cómedet. Fortitúdo ejus in lumbis ejus, et virtus illíus in umbilíco ventris ejus.

℟. Páucitas diérum meórum finiétur brevi; dimítte me, Dómine, ut plangam páululum dolórem meum, * Antequam vadam ad terram tenebrósam et opértam mortis calígine.
℣. Manus tuæ, Dómine, fecérunt me, et plasmavérunt me totum in circúitu; et sic repénte præcípitas me?
℟. Antequam vadam ad terram tenebrósam et opértam mortis calígine.

Lectio III
Job 42:1-6
Respóndens autem Job Dómino, dixit: Scio quia ómnia potes, et nulla te latet cogitátio. Quis est iste qui celat consílium absque sciéntia? Ideo insipiénter locútus sum, et quæ ultra modum excéderent sciéntiam meam. Audi, et ego loquar; interrogábo te, et respónde mihi. Audítu auris audívi te; nunc autem óculus meus videt te. Idcírco ipse me reprehéndo, et ago pœniténtiam in favílla et cínere.

℟. Non abscóndas me, Dómine, a fácie tua: manum tuam longe fac a me, * Et formído tua non me térreat.
℣. Córripe me, Dómine, in misericórdia, non in furóre tuo, ne forte ad níhilum rédigas me.
℟. Et formído tua non me térreat.
℣. Glória Patri, et Fílio, * et Spirítui Sancto.
℟. Et formído tua non me térreat.
