Feria II infra Hebdomadam II Septembris
[Tempora/092-1]

Lectio I
De libro Job
Job 27:1-5
Addidit quoque Job assúmens parábolam suam, et dixit: Vivit Deus, qui ábstulit judícium meum, et Omnípotens, qui ad amaritúdinem addúxit ánimam meam. Quia, donec súperest hálitus in me, et spíritus Dei in náribus meis, non loquéntur lábia mea iniquitátem, nec lingua mea meditábitur mendácium. Absit a me, ut justos vos esse júdicem; donec defíciam, non recédam ab innocéntia mea.

℟. Versa est in luctum cíthara mea, et órganum meum in vocem fléntium: * Parce mihi, Dómine, nihil enim sunt dies mei.
℣. Cutis mea denigráta est super me, et ossa mea aruérunt.
℟. Parce mihi, Dómine, nihil enim sunt dies mei.

Lectio II
Job 27:6-10
Justificatiónem meam, quam cœpi tenére, non déseram; neque enim reprehéndit me cor meum in omni vita mea. Sit ut ímpius inimícus meus, et adversárius meus quasi iníquus. Quæ est enim spes hypócritæ, si aváre rápiat, et non líberet Deus ánimam ejus? Numquid Deus áudiet clamórem ejus, cum vénerit super eum angústia? Aut póterit in Omnipoténte delectári, et invocáre Deum omni témpore?

℟. Utinam appenderéntur peccáta mea, quibus iram mérui, * Et calámitas, quam pátior, in statéra.
℣. Quasi aréna maris hæc grávior apparéret, unde et verba mea dolóre sunt plena.
℟. Et calámitas, quam pátior, in statéra.

Lectio III
Job 27:11-15
Docébo vos per manum Dei quæ Omnípotens hábeat, nec abscóndam. Ecce vos omnes nostis, et quid sine causa vana loquímini? Hæc est pars hóminis ímpii apud Deum, et heréditas violentórum, quam ab Omnipoténte suscípient: si multiplicáti fúerint fílii ejus, in gládio erunt, et nepótes ejus non saturabúntur pane; qui réliqui fúerint ex eo sepeliéntur in intéritu, et víduæ illíus non plorábunt.

℟. Quare detraxístis sermónibus veritátis? ad increpándum verba compónitis et subvértere nitímini amícum vestrum: * Verúmtamen quæ cogitástis, expléte.
℣. Quod justum est, judicáte; et non inveniétis in lingua mea iniquitátem.
℟. Verúmtamen quæ cogitástis, expléte.
℣. Glória Patri, et Fílio, * et Spirítui Sancto.
℟. Verúmtamen quæ cogitástis, expléte.
