Feria V infra Hebdomadam II Septembris
[Tempora/092-4]

Lectio I
De libro Job
Job 38:1-7
Respóndens autem Dóminus Job de túrbine, dixit: Quis est iste invólvens senténtias sermónibus imperítis? Accínge, sicut vir, lumbos tuos; interrogábo te et respónde mihi. Ubi eras quando ponébam fundaménta terræ? Indica mihi, si habes intellegéntiam. Quis pósuit mensúras ejus, si nosti? vel quis teténdit super eam líneam? Super quo bases illíus solidátæ sunt? aut quis demísit lápidem angulárem ejus, cum me laudárent simul astra matutína, et jubilárent omnes fílii Dei?

℟. Si bona suscépimus de manu Dei, mala autem quare non sustineámus? * Dóminus dedit, Dóminus ábstulit; sicut Dómino plácuit, ita factum est: sit nomen Dómini benedíctum.
℣. Nudus egréssus sum de útero matris meæ et nudus revértar illuc.
℟. Dóminus dedit, Dóminus ábstulit; sicut Dómino plácuit, ita factum est: sit nomen Dómini benedíctum.

Lectio II
Job 38:8-13
Quis conclúsit óstiis mare, quando erumpébat quasi de vulva procédens, cum pónerem nubem vestiméntum ejus, et calígine illud, quasi pannis infántiæ, obvólverem? Circúmdedi illud términis meis, et pósui vectem et óstia, et dixi: Usque huc vénies, et non procédes ámplius, et hic confrínges tuméntes fluctus tuos. Numquid post ortum tuum præcepísti dilúculo, et ostendísti auróræ locum suum? Et tenuísti concútiens extréma terræ, et excussísti ímpios ex ea?

℟. Antequam cómedam, suspíro, et tamquam inundántes aquæ sic rugítus meus; quia timor, quem timébam, evénit mihi, et quod verébar áccidit. Nonne dissimulávi? nonne sílui? nonne quiévi? * Et venit super me indignátio.
℣. Ecce non est auxílium mihi in me, et necessárii quoque mei recessérunt a me.
℟. Et venit super me indignátio.

Lectio III
Job 38:14-20
Restituétur ut lutum signáculum, et stabit sicut vestiméntum: auferétur ab ímpiis lux sua, et brácchium excélsum confringétur? Numquid ingréssus es profúnda maris, et in novíssimis abýssi deambulásti? Numquid apértæ sunt tibi portæ mortis, et óstia tenebrósa vidísti? Numquid considerásti latitúdinem terræ? Indica mihi, si nosti, ómnia: in qua via lux hábitet, et tenebrárum quis locus sit; ut ducas unumquódque ad términos suos, et intéllegas sémitas domus ejus.

℟. Quare detraxístis sermónibus veritátis? ad increpándum verba compónitis et subvértere nitímini amícum vestrum: * Verúmtamen quæ cogitástis, expléte.
℣. Quod justum est, judicáte; et non inveniétis in lingua mea iniquitátem.
℟. Verúmtamen quæ cogitástis, expléte.
℣. Glória Patri, et Fílio, * et Spirítui Sancto.
℟. Verúmtamen quæ cogitástis, expléte.
