Sabbato infra Hebdomadam II Septembris
[Tempora/092-6]

Lectio I
De libro Job
Job 42:7-8
Postquam autem locútus est Dóminus verba hæc ad Job, dixit ad Eliphaz Themanítem: Irátus est furor meus in te et in duos amícos tuos, quóniam non estis locúti coram me rectum, sicut servus meus Job. Súmite ergo vobis septem tauros et septem aríetes et ite ad servum meum Job et offérte holocáustum pro vobis; Job autem servus meus orábit pro vobis. Fáciem ejus suscípiam, ut non vobis imputétur stultítia; neque enim locúti estis ad me recta, sicut servus meus Job.

℟. Hódie nata est beáta Virgo María ex progénie David; * Per quam salus mundi credéntibus appáruit, cujus vita gloriósa lucem dedit sǽculo.
℣. Nativitátem beátæ Maríæ Vírginis cum gáudio celebrémus.
℟. Per quam salus mundi credéntibus appáruit, cujus vita gloriósa lucem dedit sǽculo.

Lectio II
Job 42:9-11
Abiérunt ergo Eliphaz Themanítes et Baldad Suhítes et Sophar Naamathítes, et fecérunt sicut locútus fúerat Dóminus ad eos, et suscépit Dóminus fáciem Job. Dóminus quoque convérsus est ad pœniténtiam Job, cum oráret ille pro amícis suis; et áddidit Dóminus ómnia, quæcúmque fúerant Job, duplícia. Venérunt autem ad eum omnes fratres sui et univérsæ soróres suæ et cuncti, qui nóverant eum prius, et comedérunt cum eo panem in domo ejus; et movérunt super eum caput, et consoláti sunt eum super omni malo, quod intúlerat Dóminus super eum, et dedérunt ei unusquísque ovem unam et ináurem áuream unam.

℟. Beatíssimæ Vírginis Maríæ Nativitátem devotíssime celebrémus, * Ut ipsa pro nobis intercédat ad Dóminum Jesum Christum.
℣. Cum jucunditáte Nativitátem beátæ Maríæ Vírginis devotíssime celebrémus.
℟. Ut ipsa pro nobis intercédat ad Dóminum Jesum Christum.
℣. Glória Patri, et Fílio, * et Spirítui Sancto.
℟. Ut ipsa pro nobis intercédat ad Dóminum Jesum Christum.

Lectio III
Job 42:12-16
Dóminus autem benedíxit novíssimis Job magis quam princípio ejus; et facta sunt ei quatuórdecim míllia óvium et sex míllia camelórum et mille juga boum et mille ásinæ, et fuérunt ei septem fílii et tres fíliæ, et vocávit nomen uníus Diem et nomen secúndæ Cássiam et nomen tértiæ Cornustíbii. Non sunt autem invéntæ mulíeres speciósæ sicut fíliæ Job in univérsa terra; dedítque eis pater suus hereditátem inter fratres eárum. Vixit autem Job post hæc centum quadragínta annis, et vidit fílios suos et fílios filiórum suórum usque ad quartam generatiónem; et mórtuus est senex et plenus diérum.

℟. Quare detraxístis sermónibus veritátis? ad increpándum verba compónitis et subvértere nitímini amícum vestrum: * Verúmtamen quæ cogitástis, expléte.
℣. Quod justum est, judicáte; et non inveniétis in lingua mea iniquitátem.
℟. Verúmtamen quæ cogitástis, expléte.
℣. Glória Patri, et Fílio, * et Spirítui Sancto.
℟. Verúmtamen quæ cogitástis, expléte.
