Feria III infra Hebdomadam III Septembris
[Tempora/093-2]

Lectio I
De libro Tobíæ
Tob 2:19-21
Anna vero uxor ejus ibat ad opus textrínum cotídie, et de labóre mánuum suárum victum, quem cónsequi póterat, deferébat. Unde factum est ut hædum caprárum accípiens detulísset domi; cujus cum vocem balántis vir ejus audísset, dixit: Vidéte, ne forte furtívus sit; réddite eum dóminis suis, quia non licet nobis aut édere ex furto áliquid aut contíngere.

℟. Sufficiébat nobis paupértas nostra, ut divítiæ computaréntur: numquam fuísset pecúnia ipsa, pro qua misísti fílium nostrum, * Báculum senectútis nostræ!
℣. Heu me, fili mi, ut quid te mísimus peregrinári, lumen oculórum nostrórum?
℟. Báculum senectútis nostræ!

Lectio II
Tob 2:22-23; 3:1-3
Ad hæc uxor ejus iráta respóndit: Maniféste vana facta est spes tua et eleemósynæ tuæ modo apparuérunt. Atque his et áliis hujuscémodi verbis exprobrábat ei. Tunc Tobías ingémuit et cœpit oráre cum lácrimis, dicens: Justus es, Dómine, et ómnia judícia tua justa sunt, et omnes viæ tuæ misericórdia, et véritas, et judícium. Et nunc, Dómine, memor esto mei, et ne vindíctam sumas de peccátis meis, neque reminiscáris delícta mea, vel paréntum meórum.

℟. Benedícite Deum cæli et coram ómnibus vivéntibus confitémini ei, * Quia fecit vobíscum misericórdiam suam.
℣. Ipsum benedícite et cantáte illi: et enarráte ómnia mirabília ejus.
℟. Quia fecit vobíscum misericórdiam suam.

Lectio III
Tob 3:4-6
Quóniam non obedívimus præcéptis tuis, ídeo tráditi sumus in direptiónem, et captivitátem, et mortem, et in fábulam, et in impropérium ómnibus natiónibus, in quibus dispersísti nos. Et nunc, Dómine, magna judícia tua, quia non égimus secúndum præcépta tua et non ambulávimus sincériter coram te. Et nunc, Dómine, secúndum voluntátem tuam fac mecum, et prǽcipe in pace récipi spíritum meum; éxpedit enim mihi mori magis quam vívere.

℟. Tempus est ut revértar ad eum qui misit me; * Vos autem benedícite Deum, et enarráte ómnia mirabília ejus.
℣. Confitémini ei coram ómnibus vivéntibus, quia fecit vobíscum misericórdiam suam.
℟. Vos autem benedícite Deum, et enarráte ómnia mirabília ejus.
℣. Glória Patri, et Fílio, * et Spirítui Sancto.
℟. Vos autem benedícite Deum, et enarráte ómnia mirabília ejus.
