Feria IV infra Hebdomadam IV Septembris
[Tempora/094-3]

Lectio I
De libro Judith
Jdt 10:1-4
Factum est autem, cum cessásset clamáre ad Dóminum, surréxit de loco in quo jacúerat prostráta ad Dóminum; vocavítque abram suam, et descéndens in domum suam ábstulit a se cilícium et éxuit se vestiméntis viduitátis suæ, et lavit corpus suum et unxit se myro óptimo et discriminávit crinem cápitis sui et impósuit mitram super caput suum et índuit se vestiméntis jucunditátis suæ induítque sandália pédibus suis assumpsítque dextralíola et lília et ináures et ánulos et ómnibus ornaméntis suis ornávit se. Cui étiam Dóminus cóntulit splendórem.

℟. Confórta me, Rex, Sanctórum principátum tenens: * Et da sermónem rectum et bene sonántem in os meum.
℣. Dómine, Rex univérsæ potestátis, convérte consílium eórum super eos.
℟. Et da sermónem rectum et bene sonántem in os meum.

Lectio II
Jdt 10:11-12
Factum est autem, cum descénderet montem circa ortum diéi, occurrérunt ei exploratóres Assyriórum et tenuérunt eam dicéntes: Unde venis aut quo vadis? Quæ respóndit: Fília sum Hebræórum; ídeo ego fugi a fácie eórum, quóniam futúrum agnóvi quod dentur vobis in deprædatiónem, pro eo quod contemnéntes vos noluérunt ultro trádere seípsos, ut invenírent misericórdiam in conspéctu vestro.

℟. Tribulatiónes civitátum audívimus, quas passæ sunt, et defécimus: timor et hebetúdo mentis cécidit super nos et super líberos nostros: ipsi montes nolunt recípere fugam nostram: * Dómine, miserére.
℣. Peccávimus cum pátribus nostris, injúste égimus, iniquitátem fécimus.
℟. Dómine, miserére.

Lectio III
Jdt 10:16-20
Duxerúntque illam ad tabernáculum Holoférnis, annuntiántes eam. Cumque intrásset ante fáciem ejus, statim captus est in suis óculis Holoférnes. Dixerúntque ad eum satéllites ejus: Quis contémnat pópulum Hebræórum, qui tam decóras mulíeres habent, ut non pro his mérito pugnáre contra eos debeámus? Videns ítaque Judith Holoférnem sedéntem in conopéo, quod erat ex púrpura et auro et smarágdo et lapídibus pretiósis intéxtum, et, cum in fáciem ejus intendísset, adorávit eum prostérnens se super terram.

℟. Benedícat te Dóminus in virtúte sua, qui per te ad níhilum redégit inimícos nostros: * Ut non defíciat laus tua de ore hóminum.
℣. Benedíctus Dóminus qui creávit cælum et terram; quia hódie nomen tuum ita magnificávit.
℟. Ut non defíciat laus tua de ore hóminum.
℣. Glória Patri, et Fílio, * et Spirítui Sancto.
℟. Ut non defíciat laus tua de ore hóminum.
