Feria III infra Hebdomadam V Septembris
[Tempora/095-2]

Lectio I
De libro Esther
Esth 3:1-3
Post hæc rex Assuérus exaltávit Aman fílium Amadáthi, qui erat de stirpe Agag, et pósuit sólium ejus super omnes príncipes quos habébat. Cunctíque servi regis, qui in fóribus palátii versabántur, flectébant génua et adorábant Aman; sic enim præcéperat eis imperátor. Solus Mardochǽus non flectébat genu neque adorábat eum. Cui dixérunt púeri regis, qui ad fores palátii præsidébant: Cur præter céteros non obsérvas mandátum regis?

℟. Meménto mei, Dómine Deus, in bonum: * Et ne déleas miseratiónes meas, quas feci in domo Dei mei et in cæremóniis ejus.
℣. Recordáre mei, Dómine, Deus meus.
℟. Et ne déleas miseratiónes meas, quas feci in domo Dei mei et in cæremóniis ejus.

Lectio II
Esth 3:4-6
Cumque hoc crébrius dícerent, et ille nollet audíre, nuntiavérunt Aman scire cupiéntes utrum perseveráret in senténtia; díxerat enim eis se esse Judǽum. Quod cum audísset Aman et experiménto probásset quod Mardochǽus non flécteret sibi genu nec se adoráret, irátus est valde et pro níhilo duxit in unum Mardochǽum míttere manus suas.

℟. Tribulatiónes civitátum audívimus, quas passæ sunt, et defécimus: timor et hebetúdo mentis cécidit super nos et super líberos nostros: ipsi montes nolunt recípere fugam nostram: * Dómine, miserére.
℣. Peccávimus cum pátribus nostris, injúste égimus, iniquitátem fécimus.
℟. Dómine, miserére.

Lectio III
Esth 3:6-7
Audíerat enim quod esset gentis Judǽæ, magísque vóluit omnem Judæórum, qui erant in regno Assuéri, pérdere natiónem. Mense primo, cujus vocábulum est Nisan, anno duodécimo regni Assuéri, missa est sors in urnam, quæ Hebráice dícitur phur, coram Aman, quo die et quo mense gens Judæórum debéret intérfici; et exívit mensis duodécimus qui vocátur Adar.

℟. Benedícat te Dóminus in virtúte sua, qui per te ad níhilum redégit inimícos nostros: * Ut non defíciat laus tua de ore hóminum.
℣. Benedíctus Dóminus qui creávit cælum et terram; quia hódie nomen tuum ita magnificávit.
℟. Ut non defíciat laus tua de ore hóminum.
℣. Glória Patri, et Fílio, * et Spirítui Sancto.
℟. Ut non defíciat laus tua de ore hóminum.
