Feria V infra Hebdomadam V Septembris
[Tempora/095-4]

Lectio I
De libro Esther
Esth 5:1-5
Die autem tértio indúta est Esther regálibus vestiméntis et stetit in átrio domus régiæ, quod erat intérius contra basílicam regis. At ille sedébat super sólium suum in consistório palátii contra óstium domus. Cumque vidísset Esther regínam stantem, plácuit óculis ejus et exténdit contra eam virgam áuream quam tenébat manu. Quæ accédens osculáta est summitátem virgæ ejus, dixítque ad eam rex: Quid vis, Esther regína? quæ est petítio tua? Etiam si dimídiam partem regni petíeris, dábitur tibi. At illa respóndit: Si regi placet, óbsecro ut vénias ad me hódie et Aman tecum ad convívium quod parávi. Statímque rex, Vocáte, inquit, cito Aman ut Esther obédiat voluntáti.

℟. Dómine, mi Rex omnípotens, in dicióne tua cuncta sunt pósita, et non est qui possit resístere voluntáti tuæ: * Líbera nos propter nomen tuum.
℣. Exáudi oratiónem nostram, et convérte luctum nostrum in gáudium.
℟. Líbera nos propter nomen tuum.

Lectio II
Esth 5:9-13
Egréssus est ítaque illo die Aman lætus et álacer. Cumque vidísset Mardochǽum sedéntem ante fores palátii, et non solum non assurrexísse sibi, sed nec motum quidem de loco sessiónis suæ, indignátus est valde; et, dissimuláta ira, revérsus in domum suam convocávit ad se amícos suos et Zares uxórem suam, et expósuit illis magnitúdinem divitiárum suárum filiorúmque turbam et quanta eum glória super omnes príncipes et servos suos rex elevásset. Et post hæc ait: Regína quoque Esther nullum álium vocávit ad convívium cum rege, præter me, apud quam étiam cras cum rege pransúrus sum; et cum hæc ómnia hábeam, nihil me habére puto, quámdiu vídero Mardochǽum Judǽum sedéntem ante fores régias.

℟. Confórta me, Rex, Sanctórum principátum tenens: * Et da sermónem rectum et bene sonántem in os meum.
℣. Dómine, Rex univérsæ potestátis, convérte consílium eórum super eos.
℟. Et da sermónem rectum et bene sonántem in os meum.
℣. Glória Patri, et Fílio, * et Spirítui Sancto.
℟. Et da sermónem rectum et bene sonántem in os meum.

Lectio III
Esth 5:14
Responderúntque ei Zares uxor ejus et céteri amíci: Jube parári excélsam trabem habéntem altitúdinis quinquagínta cúbitos, et dic mane regi ut appendátur super eam Mardochǽus; et sic ibis cum rege lætus ad convívium. Plácuit ei consílium et jussit excélsam parári crucem.

℟. Spem in álium nunquam hábui, prætérquam in te, Deus Israël: * Qui irásceris, et propítius eris, et ómnia peccáta hóminum in tribulatióne dimíttis.
℣. Dómine Deus, Creátor cæli et terræ, réspice ad humilitátem nostram.
℟. Qui irásceris, et propítius eris, et ómnia peccáta hóminum in tribulatióne dimíttis.
℣. Glória Patri, et Fílio, * et Spirítui Sancto.
℟. Qui irásceris, et propítius eris, et ómnia peccáta hóminum in tribulatióne dimíttis.
