Feria VI infra Hebdomadam II Novembris
[Tempora/112-5]

Lectio I
De Ezechiéle Prophéta
Ezek 43:1-5
Et duxit me ad portam, quæ respiciébat ad viam Orientalem, et ecce glória Dei Israël ingrediebátur per viam Orientalem, et vox erat ei quasi vox aquárum multárum, et terra splendébat a majestate ejus. Et vidi visiónem secúndum spéciem quam víderam, quando venit ut dispérderet civitátem, et spécies secúndum aspéctum quem videram juxta fluvium Chobar, et cécidi super fáciem meam. Et májestas Dómini ingréssa est templum per viam portæ, quæ respiciébat ad Oriéntem; et elevávit me spíritus et introduxit me in atrium interius, et ecce repléta erat glória Dómini domus.

℟. Super muros tuos, Jerúsalem, constítui custódes; * Tota die et nocte non tacébunt laudáre nomen Dómini.
℣. Prædicábunt pópulis fortitúdinem meam, et annuntiábunt géntibus glóriam meam.
℟. Tota die et nocte non tacébunt laudáre nomen Dómini.

Lectio II
Ezek 43:6-8
Et audívi loquentem ad me de domo, et vir qui stabat juxta me, dixit ad me: Fili hóminis, locus sólii mei, et locus vestigiórum pedum meórum, ubi hábito in médio filiórum Israël in ætérnum: et non polluent ultra domus Israël nomen sanctum meum, ipsi et reges eórum, in fornicatiónibus suis, et in ruinis regum suórum, et in excélsis. Qui fabricáti sunt limen suum juxta limen meum, et postes suos juxta postes meos, et murus erat inter me et eos: et polluérunt nomen sanctum meum in abominatiónibus, quas fecérunt; propter quod consumpsi eos in ira mea.

℟. Muro tuo inexpugnábili circumcínge nos, Dómine, et armis tuæ poténtiæ prótege nos semper: * Líbera, Dómine, Deus Israël, clamántes ad te.
℣. Erue nos in mirabílibus tuis, et da glóriam nómini tuo.
℟. Líbera, Dómine, Deus Israël, clamántes ad te.

Lectio III
Ezek 43:9-11
Nunc ergo repellant procul fornicatiónem suam et ruínas regum suórum a me, et habitábo in médio eórum semper. Tu autem, fili hóminis, ostende dómui Israël templum, et confundántur ab iniquitátibus suis, et metiántur fábricam, et erubéscant ex ómnibus quæ fecérunt. Figuram domus, et fábricæ ejus, éxitus et intróitus, et omnem descriptiónem ejus, et univérsa præcepta ejus, cunctumque ordinem ejus, et omnes leges ejus ostende eis, et scribes in óculis eórum, ut custódiant omnes descriptiónes ejus, et præcepta illíus, et faciunt ea.

℟. Sustinúimus pacem, et non venit: quæsívimus bona, et ecce turbátio: cognóvimus, Dómine, peccáta nostra; * Non in perpétuum obliviscáris nos.
℣. Peccávimus, ímpie géssimus, iniquitátem fécimus, Dómine, in omnem justítiam tuam.
℟. Non in perpétuum obliviscáris nos.
℣. Glória Patri, et Fílio, * et Spirítui Sancto.
℟. Non in perpétuum obliviscáris nos.
