Feria III infra Hebdomadam III Novembris
[Tempora/113-2]

Lectio I
De Daniéle Prophéta
Dan 3:14-15
Pronuntiánsque Nabuchodónosor rex, ait eis: Veréne, Sidrach, Misach et Abdénago, deos meos non cólitis, et státuam áuream, quam constítui, non adorátis? Nunc ergo si estis paráti, quacúmque hora audiéritis sónitum tubæ, fístulæ, cítharæ, sambúcæ, et psaltérii, et symphóniæ, omnísque géneris musicórum, prostérnite vos et adoráte státuam, quam feci. Quod si non adoravéritis, eádem hora mittémini in fornácem ignis ardéntis, et quis est Deus, qui erípiet vos de manu mea?

℟. A fácie furóris tui, Deus, conturbáta est omnis terra: * Sed miserére, Dómine, et ne fácias consummatiónem.
℣. Dómine, Dóminus noster, quam admirábile est nomen tuum!
℟. Sed miserére, Dómine, et ne fácias consummatiónem.

Lectio II
Dan 3:16-19
Respondéntes Sidrach, Misach et Abdénago, dixérunt regi Nabuchodónosor: Non opórtet nos de hac re respondére tibi: ecce enim Deus noster, quem cólimus, potest erípere nos de camíno ignis ardéntis, et de mánibus tuis, o rex, liberáre. Quod si nolúerit, notum sit tibi, rex, quia deos tuos non cólimus, et státuam áuream, quam erexísti, non adorámus. Tunc Nabuchodónosor replétus est furóre, et aspéctus faciéi illíus immutátus est super Sidrach, Misach et Abdénago, et præcépit ut succenderétur fornax séptuplum quam succéndi consuéverat.

℟. Civitátem istam tu circúmda, Dómine: et Angeli tui custódiant muros ejus. * Exáudi, Dómine, pópulum tuum cum misericórdia.
℣. Avertátur furor tuus, Dómine, a pópulo tuo et a civitáte sancta tua.
℟. Exáudi, Dómine, pópulum tuum cum misericórdia.

Lectio III
Dan 3:21-24
Et conféstim viri illi vincti, cum braccis suis, et tiáris, et calceaméntis, et véstibus, missi sunt in médium fornácis ignis ardéntis; nam jússio regis urgébat. Fornax autem succénsa erat nimis; porro viros illos, qui míserant Sidrach, Misach et Abdénago, interfécit flamma ignis. Viri autem hi tres, id est Sidrach, Misach et Abdénago, cecidérunt in médio camíno ignis ardéntis, colligáti. Et ambulábant in médio flammæ, laudántes Deum, et benedicéntes Dómino.

℟. Genti peccatríci, pópulo pleno peccáto miserére, * Dómine Deus.
℣. Esto placábilis super nequítiam pópuli tui.
℟. Dómine Deus.
℣. Glória Patri, et Fílio, * et Spirítui Sancto.
℟. Dómine Deus.
