Feria IV infra Hebdomadam IV Adventus
Feria major
[Tempora/Adv4-3]

Lectio I
De Isaía Prophéta
Isa 51:1-3
Audíte me, qui sequímini quod justum est, et quǽritis Dóminum: atténdite ad petram unde excísi estis, et ad cavérnam laci, de qua præcísi estis. Atténdite ad Abraham patrem vestrum, et ad Saram, quæ péperit vos, quia unum vocávi eum, et benedíxi ei, et multiplicávi eum. Consolábitur ergo Dóminus Sion, et consolábitur omnes ruínas ejus: et ponet desértum ejus quasi delícias, et solitúdinem ejus quasi hortum Dómini. Gáudium et lætítia inveniétur in ea, gratiárum áctio et vox laudis.

℟. Jurávi, dicit Dóminus, ut ultra jam non iráscar super terram: montes enim et colles suscípient justítiam meam, * Et testaméntum pacis erit in Jerúsalem.
℣. Juxta est salus mea, ut véniat: et justítia mea, ut revelétur.
℟. Et testaméntum pacis erit in Jerúsalem.

Lectio II
Isa 51:4-6
Atténdite ad me, pópule meus, et tribus mea, me audíte: quia lex a me éxiet, et judícium meum in lucem populórum requiéscet. Prope est justus meus, egréssus est salvátor meus, et brácchia mea pópulos judicábunt: me ínsulæ exspectábunt, et brácchium meum sustinébunt. Leváte in cælum óculos vestros, et vidéte sub terra deórsum: quia cæli sicut fumus liquéscent, et terra sicut vestiméntum atterétur, et habitatóres ejus sicut hæc interíbunt: Salus autem mea in sempitérnum erit, et justítia mea non defíciet.

℟. Non discédimus a te, vivificábis nos, Dómine, et nomen tuum invocábimus: * Osténde nobis fáciem tuam, et salvi érimus.
℣. Meménto nostri, Dómine, in beneplácito pópuli tui: vísita nos in salutári tuo.
℟. Osténde nobis fáciem tuam, et salvi érimus.

Lectio III
Isa 51:7-8
Audíte me, qui scitis justum, pópulus meus, lex mea in corde eórum: nolíte timére oppróbrium hóminum, et blasphémias eórum ne metuátis. Sicut enim vestiméntum, sic cómedet eos vermis: et sicut lanam, sic devorábit eos tínea: Salus autem mea in sempitérnum erit, et justítia mea in generatiónes generatiónum.

℟. Intuémini, quantus sit iste, qui ingréditur ad salvándas gentes: ipse est Rex justítiæ, * Cujus generátio non habet finem.
℣. Præcúrsor pro nobis ingréditur, secúndum órdinem Melchísedech Póntifex factus in ætérnum.
℟. Cujus generátio non habet finem.
℣. Glória Patri, et Fílio, * et Spirítui Sancto.
℟. Cujus generátio non habet finem.
