Sabbato infra Hebdomadam III post Epiphaniam
Feria
[Tempora/Epi3-6]

Lectio I
De Epístola ad Ephésios
Eph 6:1-4
Fílii, obedíte paréntibus vestris in Dómino: hoc enim justum est. Honóra patrem tuum, et matrem tuam, quod est mandátum primum in promissióne: ut bene sit tibi, et sis longǽvus super terram. Et vos patres, nolíte ad iracúndiam provocáre fílios vestros: sed educáte illos in disciplína et correptióne Dómini.

℟. Misericórdiam et judícium cantábo tibi, Dómine: * Psallam et intéllegam in via immaculáta, quando vénies ad me.
℣. Perambulábam in innocéntia cordis mei, in médio domus meæ.
℟. Psallam et intéllegam in via immaculáta, quando vénies ad me.

Lectio II
Eph 6:5-9
Servi, obedíte dóminis carnálibus cum timóre et tremóre, in simplicitáte cordis vestri, sicut Christo: non ad óculum serviéntes, quasi homínibus placéntes, sed ut servi Christi, faciéntes voluntátem Dei ex ánimo, cum bona voluntáte serviéntes, sicut Dómino, et non homínibus: sciéntes quóniam unusquísque quodcúmque fécerit bonum, hoc recípiet a Dómino, sive servus, sive liber. Et vos dómini, éadem fácite illis, remitténtes minas: sciéntes quia et illórum et vester Dóminus est in cælis: et personárum accéptio non est apud eum.

℟. Dómine, exáudi oratiónem meam, et clamor meus ad te pervéniat: * Quia non spernis, Deus, preces páuperum.
℣. Fiant aures tuæ intendéntes in oratiónem servi tui.
℟. Quia non spernis, Deus, preces páuperum.

Lectio III
Eph 6:10-13
De cétero, fratres, confortámini in Dómino, et in poténtia virtútis ejus. Indúite vos armatúram Dei, ut possítis stare advérsus insídias diáboli: quóniam non est nobis colluctátio advérsus carnem et sánguinem, sed advérsus príncipes, et potestátes, advérsus mundi rectóres tenebrárum harum, contra spirituália nequítiæ, in cæléstibus. Proptérea accípite armatúram Dei, ut possítis resístere in die malo, et in ómnibus perfécti stare.

℟. Velóciter exáudi me, Deus, * Tu autem idem ipse es, et anni tui non defícient.
℣. Dies mei sicut umbra declinavérunt, et ego sicut fœnum árui.
℟. Quia defecérunt sicut fumus dies mei.
℣. Glória Patri, et Fílio, * et Spirítui Sancto.
℟. Tu autem idem ipse es, et anni tui non defícient.
