Feria IV infra Hebdomadam III post Epiphaniam
Feria
[Tempora/Epi3-3]

Lectiones I–III: de Scriptura occurrente.

Lectio I
Incipit Epístola beáti Pauli Apóstoli ad Ephésios
Eph 1:1-4
Paulus Apóstolus Jesu Christi per voluntátem Dei, ómnibus sanctis qui sunt Ephesi, et fidélibus in Christo Jesu. Grátia vobis, et pax a Deo Patre nostro, et Dómino Jesu Christo. Benedíctus Deus et Pater Dómini nostri Jesu Christi, qui benedíxit nos in omni benedictióne spirituáli in cæléstibus in Christo, sicut elégit nos in ipso ante mundi constitutiónem, ut essémus sancti et immaculáti in conspéctu ejus in caritáte.

℟. Ne perdíderis me cum iniquitátibus meis: * Neque in finem irátus resérves mala mea.
℣. Non intres in judícium cum servo tuo, Dómine.
℟. Neque in finem irátus resérves mala mea.

Lectio II
Eph 1:5-10
Qui prædestinávit nos in adoptiónem filiórum per Jesum Christum in ipsum: secúndum propósitum voluntátis suæ, in laudem glóriæ grátiæ suæ, in qua gratificávit nos in dilécto Fílio suo. In quo habémus redemptiónem per sánguinem ejus, remissiónem peccatórum secúndum divítias grátiæ ejus, quæ superabundávit in nobis in omni sapiéntia et prudéntia: ut notum fáceret nobis sacraméntum voluntátis suæ, secúndum beneplácitum ejus, quod propósuit in eo, in dispensatióne plenitúdinis témporum, instauráre ómnia in Christo, quæ in cælis et quæ in terra sunt, in ipso;

℟. Parátum cor meum, Deus, parátum cor meum: * Cantábo et psalmum dicam Dómino.
℣. Exsúrge, glória mea, exsúrge, psaltérium et cíthara, exsúrgam dilúculo.
℟. Cantábo et psalmum dicam Dómino.

Lectio III
Eph 1:11-14
In quo étiam et nos sorte vocáti sumus prædestináti secúndum propósitum ejus qui operátur ómnia secúndum consílium voluntátis suæ: ut simus in laudem glóriæ ejus nos, qui ante sperávimus in Christo; in quo et vos, cum audissétis verbum veritátis, Evangélium salútis vestræ, in quo et credéntes signáti estis Spíritu promissiónis Sancto, qui est pignus hereditátis nostræ, in redemptiónem acquisitiónis, in laudem glóriæ ipsíus.

℟. Adjútor meus, tibi psallam, quia, Deus, suscéptor meus es: * Deus meus, misericórdia mea.
℣. Lætábor, et exsultábo in te, psallam nómini tuo, Altíssime.
℟. Deus meus, misericórdia mea.
℣. Glória Patri, et Fílio, * et Spirítui Sancto.
℟. Deus meus, misericórdia mea.
