Feria III infra Hebdomadam VI post Epiphaniam
Feria
[Tempora/Epi6-2]

Lectio I
De Epístola ad Hebrǽos
Heb 4:1-3
Timeámus ergo ne forte relícta pollicitatióne introeúndi in réquiem ejus, existimétur áliquis ex vobis deésse. Etenim et nobis nuntiátum est, quemádmodum et illis: sed non prófuit illis sermo audítus, non admístus fídei ex iis quæ audiérunt. Ingrediémur enim in réquiem, qui credídimus: quemádmodum dixit: Sicut jurávi in ira mea: Si introíbunt in réquiem meam: et quidem opéribus ab institutióne mundi perféctis.

℟. Auribus pércipe, Deus, lácrimas meas: ne síleas a me, remítte mihi: * Quóniam íncola ego sum apud te, et peregrínus.
℣. Compláceat tibi, ut erípias me: Dómine, ad adjuvándum me festína.
℟. Quóniam íncola ego sum apud te, et peregrínus.

Lectio II
Heb 4:4-7
Dixit enim in quodam loco de die séptima sic: Et requiévit Deus die séptima ab ómnibus opéribus suis. Et in isto rursum: Si introíbunt in réquiem meam. Quóniam ergo súperest introíre quosdam in illam, et ii, quibus prióribus annuntiátum est, non introiérunt propter incredulitátem: íterum términat diem quemdam, Hódie, in David dicéndo, post tantum témporis, sicut supra dictum est: Hódie si vocem ejus audiéritis, nolíte obduráre corda vestra.

℟. Adjútor meus esto, Deus: * Ne derelínquas me.
℣. Neque despícias me, Deus, salutáris meus.
℟. Ne derelínquas me.

Lectio III
Heb 4:8-12
Nam si eis Jesus réquiem præstitísset, numquam de ália loquerétur, posthac, die. Itaque relínquitur sabbatísmus pópulo Dei. Qui enim ingréssus est in réquiem ejus, étiam ipse requiévit ab opéribus suis, sicut a suis Deus. Festinémus ergo íngredi in illam réquiem: ut ne in idípsum quis íncidat incredulitátis exémplum. Vivus est enim sermo Dei, et éfficax et penetrabílior omni gládio ancípiti: et pertíngens usque ad divisiónem ánimæ ac spíritus: compágum quoque ac medullárum, et discrétor cogitatiónum et intentiónum cordis.

℟. Benedícam Dóminum in omni témpore: * Semper laus ejus in ore meo.
℣. In Dómino laudábitur ánima mea, áudiant mansuéti, et læténtur.
℟. Semper laus ejus in ore meo.
℣. Glória Patri, et Fílio, * et Spirítui Sancto.
℟. Semper laus ejus in ore meo.
