Dominica Infra Octavam Nativitatis
Semiduplex
[Tempora/Nat1-0]

Lectiones I–III: de Scriptura occurrente.

Lectio IV
Sermo sancti Leónis Papæ
Sermo 9 de Nativ. Dom.
Excédit quidem, dilectíssimi, multúmque superéminet humáni elóquii facultátem divini operis magnitúdo: et inde óritur difficultas fandi, unde adest rátio non tacendi. Quia in Christo Jesu Fílio Dei non solum ad divinam esséntiam, sed étiam ad humanam spectat natúram quod dictum est per prophétam: Generatiónem ejus quis enarrábit? Utrámque enim substántiam in unam convenísse persónam, nisi fides credat, sermo non explicat. Et ideo numquam materia déficit laudis, quia numquam sufficit copia laudatóris.

℟. Beáta Dei Génetrix María, cujus víscera intácta pérmanent: * Hódie génuit Salvatórem sǽculi.
℣. Beáta, quæ crédidit: quóniam perfécta sunt ómnia, quæ dicta sunt ei a Dómino.
℟. Hódie génuit Salvatórem sǽculi.

Lectio V
Gaudeámus ígitur, quod ad eloquéndum tantæ misericórdiæ sacraméntum ímpares sumus; et cum salútis nostræ altitúdinem prómere non valeamus, sentiámus nobis bonum esse, quod vincimur. Nemo enim ad cognitiónem veritátis magis propinquat, quam qui intélligit in rebus divinis, étiam si multum profíciat, semper sibi superesse quod quærat. Nam qui se ad id, in quod tendit, pervenísse præsúmit, non quæsíta réperit, sed in inquisitióne déficit.

℟. Sancta et immaculáta virgínitas, quibus te láudibus éfferam, néscio: * Quia quem cæli cápere non póterant, tuo grémio contulísti.
℣. Benedícta tu in muliéribus, et benedíctus fructus ventris tui.
℟. Quia quem cæli cápere non póterant, tuo grémio contulísti.

Lectio VI
Ne autem infirmitátis nostræ perturbemur angústiis, evangélicæ nos et prophéticæ ádjuvant voces; quibus ita accendimur, et docemur, ut nos nativitátem Dómini, qua Verbum caro factum est, non tam prætéritam recólere, quam præséntem videámur inspícere. Quod enim pastóribus pro gregum suórum custódia vigilántibus nuntiávit Angelus, étiam nostrum implévit audítum: et ideo Dominicis ovibus præsumus, quia verba divínitus édita cordis aure servámus: tamquam et in hodiérna festivitáte dicátur: Evangelizo vobis gáudium magnum, quod erit omni pópulo, quia natus est vobis hódie Salvator, qui est Christus Dóminus, in civitáte David.

℟. Beáta víscera Maríæ Vírginis, quæ portavérunt ætérni Patris Fílium: et beáta úbera, quæ lactavérunt Christum Dóminum: * Qui hódie pro salúte mundi de Vírgine nasci dignátus est.
℣. Dies sanctificátus illúxit nobis: veníte, gentes, et adoráte Dóminum.
℟. Qui hódie pro salúte mundi de Vírgine nasci dignátus est.
℣. Glória Patri, et Fílio, * et Spirítui Sancto.
℟. Qui hódie pro salúte mundi de Vírgine nasci dignátus est.

Lectio VII
Léctio sancti Evangélii secúndum Lucam
Luc 2:33-40
In illo témpore: Erat Joseph, et María mater Jesu, mirántes super his, quæ dicebántur de illo. Et réliqua.

Homilía sancti Ambrósii Epíscopi
Lib. 2 in cap. 2 Lucæ, prope finem
Vides úberem in omnes grátiam, Dómini generatióne diffúsam, et prophetíam incrédulis negátam esse, non justis. Ecce et Símeon prophétat, in ruínam et resurrectiónem plurimórum venísse Dóminum Jesum Christum, ut justórum, iniquorúmque mérita discérnat; et pro nostrórum qualitáte factórum, judex verus et justus aut supplícia decérnat, aut prǽmia.

℟. Verbum caro factum est, et habitávit in nobis: * Et vídimus glóriam ejus, glóriam quasi Unigéniti a Patre, plenum grátiæ et veritátis.
℣. Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil.
℟. Et vídimus glóriam ejus, glóriam quasi Unigéniti a Patre, plenum grátiæ et veritátis.

Lectio VIII
Et tuam ipsíus ánimam pertransíbit gládius. Nec littera, nec historia docet, ex hac vita Mariam corporalis necis passióne migrasse. Non enim anima, sed corpus materiali gládio transverberátur. Et ideo prudéntiam Maríæ haud ignaram mysterii cæléstis osténdit. Vivum enim verbum Dei, et válidum, et acutius omni gládio acutíssimo, pénetrans usque ad divisiónem ánimæ et spíritus, artuum quoque et medullárum, cogitatiónes cordis et secreta scrutátur animórum, quia nuda et apérta sunt ómnia Dei Fílio, quem consciéntiæ secreta non fallunt.

℟. O Regem cæli, cui talia famulántur obsequia: stábulo pónitur, qui cóntinet mundum: * Jacet in præsépio, et in cælis regnat.
℣. Natus est nobis hódie Salvator, qui est Christus Dóminus, in civitáte David.
℟. Jacet in præsépio, et in cælis regnat.
℣. Glória Patri, et Fílio, * et Spirítui Sancto.
℟. Jacet in præsépio, et in cælis regnat.

Lectio IX
Prophetávit ítaque Simeon, prophetáverat virgo, prophetáverat copuláta conjugio; prophétare debuit étiam vidua, ne qua aut proféssio deésset, aut sexus. Et ideo Anna et stipendiis viduitátis, et móribus talis inducitur, ut digna plane fuísse credátur, quæ Redemptórem ómnium venisse nuntiáret. Cujus mérita cum álibi descripsérimus, cum víduas hortarémur, hoc loco, quóniam ad ália properámus, non putámus iteránda.

[Te Deum]
