Sabbato infra Hebdomadam VIII post Octavam Pentecostes
Feria
[Tempora/Pent08-6]

Lectio I
De libro tértio Regum
3 Reg 18:21-22
Accédens autem Elías ad omnem pópulum ait: Usquequo claudicátis in duas partes? Si Dóminus est Deus, sequímini eum; si autem Baal, sequímini illum. Et non respóndit ei pópulus verbum. Et ait rursus Elías ad pópulum: Ego remánsi prophéta Dómini solus, prophétæ autem Baal quadringénti et quinquagínta viri sunt.

℟. Peccávi super númerum arénæ maris, et multiplicáta sunt peccáta mea: et non sum dignus vidére altitúdinem cæli præ multitúdine iniquitátis meæ: quóniam irritávi iram tuam, * Et malum coram te feci.
℣. Quóniam iniquitátem meam ego cognósco: et delíctum meum contra me est semper, quia tibi soli peccávi.
℟. Et malum coram te feci.

Lectio II
3 Reg 18:23-24
Dentur nobis duo boves; et illi éligant sibi bovem unum, et in frusta cædéntes ponant super ligna, ignem autem non suppónant; et ego fáciam bovem álterum et impónam super ligna, ignem autem non suppónam. Invocáte nómina deórum vestrórum, et ego invocábo nomen Dómini mei; et Deus, qui exaudíerit per ignem, ipse sit Deus. Respóndens omnis pópulus ait: Optima proposítio.

℟. Exaudísti, Dómine, oratiónem servi tui, ut ædificárem templum nómini tuo: * Bénedic et sanctífica domum istam in sempitérnum, Deus Israël.
℣. Dómine, qui custódis pactum cum servis tuis, qui ámbulant coram te in toto corde suo.
℟. Bénedic et sanctífica domum istam in sempitérnum, Deus Israël.

Lectio III
3 Reg 18:25-27
Dixit ergo Elías prophétis Baal: Elígite vobis bovem unum et fácite primi, quia vos plures estis, et invocáte nómina deórum vestrórum, ignémque non supponátis. Qui, cum tulíssent bovem quem déderat eis, fecérunt, et invocábant nomen Baal de mane usque ad merídiem, dicéntes: Baal, exáudi nos. Et non erat vox, nec qui respondéret. Transiliebántque altáre quod fécerant. Cumque esset jam merídies, illudébat illis Elías, dicens: Clamáte voce majóre.

℟. Audi, Dómine, hymnum et oratiónem, quam servus tuus orat coram te hódie, ut sint óculi tui apérti, et aures tuæ inténtæ, * Super domum istam die ac nocte.
℣. Réspice, Dómine, de sanctuário tuo, et de excélso cælórum habitáculo.
℟. Super domum istam die ac nocte.
℣. Glória Patri, et Fílio, * et Spirítui Sancto.
℟. Super domum istam die ac nocte.
